## FRAGEN über FRAGEN! - als Erkenntnis, dass die Welt aus Fragen besteht

Obigatorisch: S. 16-18 (Imhäuser 2011)

### Historische Entwicklungslinien und terminologische Einordnungen

Wenngleich die vorliegende Arbeit nicht als Vergleichsstudie zwischen Kanada und Deutschland angelegt ist, bedarf es dennoch einer terminologischen Konkretisierung, um die Begriffskonnotationen von Inclusion, Integration, Inklusion und Exklusion/Exclusion näher zu spezifizieren.

Zwei Ebenen können hierbei unterschieden werden, die der regionalen bzw. kontinentalen Trennung entsprechen: die angloamerikanische Fachdebatte um Inclusion und die deutschsprachige Diskussion um Inklusion, welche in engem Verhältnis zur Integration behandelt werden kann.

Die orthographische Abgrenzung von "Inclusion" zum in der deutschen Fachdebatte vorherrschenden Terminus "Inklusion" rührt daher, dass das originäre Verständnis von Inclusion nicht deckungsgleich zum Begriffsverständnis von "Inklusion" in Deutschland angesehen werden kann. Zwar ist der Begriff "Inclusion" aus dem Angloamerikanischen in die deutsche Fachdiskussion eingeflossen (vgl. Hinz 2008, 34 f.), dennoch hat sich der Inklusionsbegriff primär durch die terminologische Kontroverse und Abgrenzung zum Integrationsbegriff herausgebildet (vgl. Hinz 2002, 359).

### Inclusion im internationalen Kontext

Der Begriff "Inclusion", vom lat. "includere" (dt. = "einschließen, einbeziehen"), ist ein inzwischen international gebräuchlicher Terminus, der im pädagogischen Sinne den Nicht-Ausschluss bzw. die Anerkennung menschlicher Vielfalt/Heterogenität in verschiedensten Bereichen des Lebens (Schule, Freizeit, Arbeit, Wohnen, etc.) meint. Im schulischen Kontext wird dabei häufig von "Inclusive Education" gesprochen (vgl. Boban & Hinz 2008), die von der UNESCO (Guijarro 2008, 13) definiert wird as a process intended to respond to students' diversity by increasing their participation and reducing exclusion within and from education. It is related to the attendance, participation and achievement of all students, especially those who, due to different reasons, are excluded or at risk of being marginalized.

Hinz (2008, 34) sieht den terminologischen Ursprung des Begriffs "Inclusion" im US-amerikanischen Raum verortet und weist auf Reynolds (1976, zit. nach Hinz 2008, 34) hin, der den Begriff als erster kritisch und bereits in Abgrenzung zum vorherrschenden "Mainstreaming" diskutiert. Die terminologische Verwendung etabliert sich in den
---
1980er und 1990er Jahre im angloamerikanischen Raum (vgl. Stainback & Stainback 1997; Mittler 2000; Hinz 2008, 34). Noch bevor die Salamanca-Erklärung 1994 an einigen Stellen den Begriff „Inclusion" (engl. Originalfassung, vgl. UNESCO 1994) aufführt, hat der Begriff bereits in die kanadische Diskussion um Schule und Schulentwicklung Einzug erhalten (vgl. Porter & Richler 1991). Kurze Zeit später wird er als Leitbegriff in die englische Debatte um eine „Schule für alle" eingeführt (vgl. Clark et al. 1995). Generell löst der Inclusionsbegriff in Kanada die Konzepte von „Integration" und „Mainstreaming" ab, die vornehmlich um die Eingliederung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen in das bestehende Regelsystem bemüht waren. Bereits Mitte der 1990er Jahre entwickelt sich dabei ein Verständnis von Inclusion, welches sich deutlich von der vorherrschenden Praxis der Integration absetzt. Dazu O'Neil (1994, 7, zit. nach Perner & Porter 1998, 524):

The vision of inclusion is that all children would be served in their neighborhood schools in regular classrooms (Hervorhebung im Orig., Anm. d. Verf.) with children their own age. The idea is that these schools would be restructured so that they are supportive, nurturing communities that really meet the needs of all the children within them.

In dieser Definition kommen die wesentlichen Züge des Inclusionsverständnisses zum Ausdruck. Zum einen ist jedes Kind adressiert. Das heißt, der Fokus von Inclusion ist nicht ausschließlich auf Kinder und Jugendliche mit Special Educational Needs gerichtet. Weiter wird mit „neighborhood schools" (ebd.) die wohnortnächste Schule expliziert und somit der gemeinsame Sozialraum als bedeutsame Lebens- und Lerneinheit hervorgehoben. Und schließlich werden die Schulen in die Pflicht genommen, sich zu verändern („schools would be restructured"). Dies bedeutet, dass es nicht die Kinder und Jugendlichen mit ihren Persönlichkeitsmerkmalen sind, die sich für die Aufnahme in ein bestehendes Regelschulsystem eignen und ggf. dafür verändern müssen, sondern dass die jeweiligen Schulen strukturelle, organisatorische wie pädagogisch-didaktische Maßnahmen treffen müssen, um der Heterogenität und Vielfalt der Kinder und Jugendlichen gerecht zu werden.

Dabei kommt mit Blick auf die Entstehung des inclusiven Gedankens zunehmend der teleologische Prozesscharakter von Inclusion zum Vorschein, den Tony Booth, der britische Inclusionsforscher und Mitherausgeber des „Index for Inclusion" (Booth & Ainscow 2002; 2011), wie folgt ausdrückt: „Inclusion is a never-ending process, working towards an ideal when all exclusionary pressures within education and society are removed." (Booth 2003, 2) Darüber hinaus klingt hier die unabdingbare Verknüpfung schulischer Inclusion mit Veränderungsprozessen innerhalb der Gesellschaft und Region.

Während in den meisten Ländern der Begriff „Integration" als Maßnahme zur gemeinsamen Unterrichtung von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen gebräuchlich ist, wird in den USA überwiegend von „Mainstreaming" gesprochen (vgl. Biewer 2009, 125).

Sander (2001) weist in diesem Zusammenhang aber auch darauf hin, dass in der Anfangszeit der Ausbreitung des Inclusionsbegriffs an vielen Stellen eine synonyme Verwendung von „integration" und „inclusion" stattfand, was die Herausbildung und Konturierung des Inclusionsbegriffs anfänglich erschwerte.
---
## onaler betrachtet mit dem Gemeinwesen (engl. "local community") (vgl. dazu Reich 2012,39).

Durch die Ausbreitung des Begriffs im angloamerikanischen Sprachraum, die zeitlich betrachtet etwa drei Dekaden umfasst, haben sich eine Vielzahl von Bedeutungsausprägungen ergeben, die mit Inclusion in Verbindung gebracht werden und die in diesem Rahmen nicht gänzlich dargestellt werden können. Da diese Arbeit die inclusive Bildung und Erziehung in Kanada in den Blick nimmt, soll auf den kanadischen Inklusionsforscher Gordon Porter (2004) aus New Brunswick rekurriert werden, der speziell dem Diversitätsgedanken einer globalen Gesellschaft Beginn des 21. Jahrhunderts Rechnung trägt: "It [Inclusive Education, Anm. d. Verf.] is also the only way we can provide education to a diverse population in a way it respects the complex fabric of our society in the 21st century." Hier zeigt sich, dass der Inklusionsgedanke in Kanada sehr stark mit gesellschaftlich-globalen Prozessen verknüpft und als eine notwendige qualitative Maßnahme erachtet wird, kosmopolitischen Veränderungen auf schulischer Ebene im Sinne einer Wertschätzung von Diversität zu begegnen. Dies stellt eine Maßnahme dar, der die Einrichtung von "Special Schools" und die Schaffung möglichst homogener Schülerinnen- und Schülergruppen nicht gleichkommen (vgl. ebd.).

Für die Ebene der Schulpraxis wird die oben angeführte Aussage von Gordon Porter wie folgt präzisiert:

Inclusive Education can be defined as arrangements where pe teacher has pe instructional and oper supports pat are needed to:
- welcome and include all learners, in all of peir diversity and exceptionalities, in pe regular classroom in peir neighbourhood [sic] school wip age peers;
- foster pe participation and fullest possible development of all learners' potential; and
- foster pe participation of all learners in socially valuing relationships wip diverse peers and adults." (Crawford & Porter 2004, zit. nach The Roeher Institute 2005, 6)

Diese auf die Lehrperson bezogene Definition von "Inclusive Education" betont die Bedeutung, Wertschätzung und Anerkennung von Diversität in Bezug auf die unterschiedlichen Ausprägungsformen persönlicher Merkmale und Besonderheiten ("exceptionalities") und stellt gleichsam explizit die Notwendigkeit von Unterstützungsmaßnahmen für die Lehrperson heraus, um die herausforderungsreichen Aufgaben innerhalb eines auf Heterogenität ausgerichteten Klassenzimmers bewältigen zu können.

Da Kanada ein flächenmäßig großes Land darstellt und die Entscheidungshoheit über bildungspolitische Fragen beinahe ausschließlich den jeweiligen Provinzen zugetragen ist, variieren die Inklusionsverständnisse innerhalb dieser Provinzen bisweilen stark (vgl. Nind et al. 2004). Im Verlauf dieser Arbeit werden die Inklusionsverständnisse speziell auf die drei untersuchten Provinzen, New Brunswick, PEI und Quebec bezogen vertieft werden (vgl. Kap. 4.2).

Der Gedanke der Einbindung inklusiver Prozesse in das Gemeinwesen findet mittlerweile auch eine starke Ausprägung in der deutschen Inklusionsdebatte (vgl. Stein et al. 2010) und wurde im Kanadischen maßgeblich beeinflusst durch die CACL - Canadian Association for Community Living, die 1958 gegründet wurde und sich seither dafür einsetzt, dass Menschen mit Behinderungen im Gemeinwesen, insbesondere in Schule, Arbeit und sozialem Leben inkludiert sind (vgl. CACL 2010).
---
## Die deutschsprachige Fachdiskussion um Integration und Inklusion

Es stellt ein schwieriges Unterfangen dar, einen definitorischen Rahmen für die Begriffe "Integration" und "Inklusion" zu skizzieren, da sie in unterschiedlichster Weise verwendet werden und konnotiert sind (vgl. Wocken 2010). Da in Deutschland die Begriffsdebatte, welche sich nahezu über die gesamte letzte Dekade entspannt, so intensiv geführt wird, sind mittlerweile vielschichtige Interpretationsräume für die Begriffe "Integration" und "Inklusion" eröffnet (vgl. Rödler 2011, 38 ff.) sowie unzählige Schreibweisen entworfen worden (vgl. Liesen & Felder 2004, 3). Noch immer scheint die Frage aktuell, die Andreas Hinz (2002, 354) im Titel eines Zeitschriftenaufsatzes stellte: "Von der Integration zur Inklusion - terminologisches Spiel oder konzeptionelle Weiterentwicklung?" Im Folgenden werden diese Termini auf engem Raum zum einen begrifflich wie inhaltlich spezifiziert und ihre Überschneidungen wie Abweichungen herausgestellt.

Der Terminus "Integration" leitet sich vom lateinischen "integer" (dt: unversehrt; rein, voll, ganz) und "integrare" (dt: wiederherstellen, unversehrt machen) ab (vgl. Jantzen 2010a, 96). Mit dem Gedanken der Integration - chronologisch etwa parallel zum Aufkommen des Normalisierungsprinzips in Deutschland - wird seit den 1970er Jahren das Konzept verbunden, Kindern und Jugendliche mit Behinderungen nicht in gesonderten Bildungseinrichtungen, sondern in der Regelschule zu beschulen. Im Zentrum steht dabei die Kritik, dass Sonderschulen zwar auf die besonderen Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen ausgerichtet sind, letztlich aber eine gesellschaftlich-soziale, schichtenspezifische und regelschulentlastende Aussonderungstendenz enthalten (vgl. Eberwein 2008, 9). Bereits 1973 wurde dieser Gedanke öffentlich vertreten, als der Deutsche Bildungsrat (1973, 23) die Gefahr der Aussonderung durch Sondereinrichtungen erkannte und ein flexibles System von Fördermaßnahmen vorschlug, das der Aussonderungstendenz der allgemeinen Schule begegnet, gemeinsame soziale Lernprozesse Behinderter und Nichtbehinderter ermöglicht und den individuellen Möglichkeiten und Bedürfnissen behinderter Kinder und Jugendlicher entgegenkommt.

Sonderschulen - heute Förderschulen genannt - wurden und werden also dem Auftrag nicht gerecht; die Kinder und Jugendlichen, für die verschiedene Förderbedarfe diagnostiziert werden, auf das Leben in der Gemeinschaft vorzubereiten (vgl. Eberwein & Mand 2008, 7; Wocken 2007). Feuser (1989, 6) erweitert diese Kritik am vorherrschenden Sonderschulsystem und am Schulsystem einer funktional differenzierten Gesellschaft wie folgt: "Universität, Gymnasium, Realschule, Hauptschule - sie sind alle Sonderschulen, Schule für Menschen ohne den jeweiligen anderen Menschen."

In den 1970er und 1980er Jahren begann sowohl auf praktischer (z.B. durch Modellversuche bzw. Integrationsklassen an der Fläming-Schule in Berlin oder der Montessori-Schule in München; vgl. Lindmeier & Lindmeier 2006, 47) sowie wissenschaftlich-theoretischer Ebene (z.B. durch das Modell der entwicklungslogischen Didaktik, vgl. Feuser 1995, 168 ff.) die konzeptionelle Arbeit an einer Umsetzung der Integrationsidee.

Das Normalisierungsprinzip, das erstmals von Bank-Mikkelsen (1959) als solches definiert worden ist, wurde in Deutschland hauptsächlich in den Ausführungen von Nirje (1974) rezipiert.
---
Der geschichtliche Verlauf der Integration ist in der Literatur hinreichend dargestellt (vgl. Schnell 2003). Die Auswirkungen der Integrationsbemühungen offenbaren sich in von Bundesland zu Bundesland unterschiedlichen Integrationsquoten von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Regelschulen (vgl. Klemm & Preuss-Lausitz 2012). Die genaue Umsetzung der Integration variiert und reicht von der Einrichtung von Kooperationsklassen bis hin zu Gemeinsamem Unterricht innerhalb des Regelklassengefüges (vgl. Sander 2008, 31 ff.). Die pädagogische Praxis bedient sich dabei vornehmlich reformpädagogischer Konzepte ohne den Erhalt des bestehenden separativensystems in Frage zu stellen (vgl. Schnell 2003, 269). Eine - wie Feuser (vgl. 1995, 2008) anmahnt - Reform des Bildungs-, Unterrichts- und Schulsystems in Deutschland ist jedoch nicht erfolgt (vgl. Ziemen & Langner 2010, 249). Diese, auch in quantitativer Hinsicht (vgl. Reiser 2002, 404), stagnierende Situation der Integrationsbewegung kann schließlich als einer der Auslöser bezeichnet werden, dass mit dem angloamerikanischen Inklusionsgedanken ein weiterführendes Konzept aus dem Raum nach Deutschland gelangte.

Wie bereits dargestellt, erhielt der Inklusionsbegriff aus dem angloamerikanischen Sprachraum Einzug in die deutsche Debatte, anfänglich noch unter der Bezeichnung "Inclusion" (vgl. Hinz 2002; Sander 2001; Begemann 2002; Feuser 2002; Reiser 2003), später dann unter Verwendung des deutschsprachigen Äquivalents „Inklusion". Während einige Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler innerhalb dieser Debatte dem Inklusionsbegriff kritisch gegenüberstanden, sahen ihn andere als Weiterentwicklung des Integrationskonzepts (vgl. Diskussion um „Illusion oder Vision" zwischen Reiser (2007) und Hinz (2007)). Mittlerweile ist „Inklusion" als bildungspolitisch sowie wissenschaftlich gebräuchlicher Terminus anzusehen. Auf internationaler Ebene hat er sich zu einem bildungspolitischen Standardbegriff der UN und der UNESCO entwickelt (vgl. Ziemen 2012, 1). Die kontroverse Diskussion, inwiefern der Inklusionsbegriff einen adäquaten Ersatz und eine Weiterentwicklung zum Integrationsbegriff darstellt (vgl. Liesen & Felder 2004), dauert allerdings an.

Zumeist wird Inklusion in inhaltlicher Abgrenzung zur Integration herangezogen, als direkte Kritik an der vorherrschenden Integrationspraxis. Es gibt dabei vielerlei Kritikpunkte (vgl. Hinz 2002, 359), die in diesem Rahmen nicht gänzlich dargestellt werden können. Hervorzuheben ist beispielsweise die immense Kritik am in der Integration weitestgehend praktizierten Versuch der „Zusammenführung von Personen und Gruppen" (Hinz 2007a, 12). So bleibt die Integration letztlich in einer „Zwei-Gruppen-Theorie" (Hinz 2002, 359; vgl. dazu Hinz 2007a, 13) verhaftet, wohingegen Inklusion als „Anerkennung von Individualität in der Gemeinsamkeit" (GEW 2003, 20) verstanden wird. Dieses Verständnis von gemeinsamer Bildung bzw. einer „Schule für alle" rekurriert auf die von Annedore Prengel (2006) formulierte „Pädagogik der Vielfalt", die die Anerkennung „egalitärer Differenz" (ebd., 19; vgl. dazu Prengel 2001) in der Bildung fordert. Es wird also deutlich, dass sich Inklusion ein weitaus differenzierteres und biographisch-sozialisiertes Verständnis von Bildung zuschreibt; welches nicht auf die Dichotomie von Kindern mit und ohne Behinderungen bezogen ist. Inklusion propagiert ein Bildungsverständnis, das sämtliche Heterogenitätsaspekte mitdenkt. Sie wendet sich also
---
Der Heterogenität und der Vielfalt von Personen positiv zu, dabei kann es um unterschiedliche Fähigkeiten, Geschlechterrollen, ethnische Herkünfte, Nationalitäten, Erstsprachen, Rassen, soziale Milieus, Religionen und weltanschauliche Orientierungen, körperliche Bedingungen oder anderes mehr gehen. Charakteristisch ist dabei, dass Inklusion sich gegen dichotome Vorstellungen wendet, die jeweils zwei Kategorien konstruieren [bspw., Anm. d. Verf.]: Behinderte und Nichtbehinderte." (Hinz 2009, 171, zit. nach Ziemen & Langner 2010, 248)

Nicht nur die Dichotomie von „behindert" und „nicht-behindert" wird durch dieses Verständnis dekonstruiert, sondern auch eine in der Sonder- und Heilpädagogik verhaftete Integrationspädagogik, die, kritisch betrachtet, letztlich eine „Sonder"-Pädagogik (vgl. Feuser 1995, 165) und keine notwendige Allgemeine Pädagogik darstellt, die der heterogenen Schülerschaft in einer inklusiven Schule gerecht wird. Der hier implizierte Anspruch enthält also die Zielperspektive des „Abbaus von Barrieren für das Lernen und die Teilhabe" (Hinz 2008, 42), welcher sich nicht nur auf Kinder mit Behinderungen bezieht, sondern eben auf alle Kinder. Mit Ziemen (2012, 3) ausgedrückt: „Inklusion ist damit ein Konzept zur Überwindung von Marginalisierung und Diskriminierung."

Festzuhalten bleibt, dass die Integrationspraxis nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ stagniert (s.o.). Verbreitet hat sich bis heute eine Praxis, welche nur in peripheren Zügen den Erwartungen und Forderungen der Integrationsvertreterinnen und -vertreter entspricht. Sie kann mit Hinz (2002, 356; vgl. dazu ders. 2004, 245; 2007a, 12) als „Readiness-Modell" beschrieben werden. Es benennt das international vorfindbare Phänomen (vgl. Hinz & Boban 2003, 39 f.), dass diejenigen Kinder und Jugendlichen für die Integration ins Regelschulwesen ausgewählt werden, die sich als geeignet dafür erweisen; kurz gesprochen: Integration nach Passung. Scholz (2007) beschreibt das Readiness-Modell in seiner Anwendung auf die hierarchisch gegliederte Förder- und Regelsituation in Deutschland, indem er darstellt, dass es letztlich diejenigen Schülerinnen und Schüler sind, die integriert werden, bei denen bzgl. ihres Leistungs- und Entwicklungsstandes nach zu urteilen am ehesten eine gelingende Integration erwartet wird. Inklusion und das wird spätestens durch die Visualisierung des Readiness-Modells deutlich (vgl. ebd.) - stellt die vertikal gegliederte Struktur des Schulwesens generell in Frage und sieht Schule als einen wohnortnahen Lern- und Lebensraum für alle Kinder, in dem die „Heterogenität der Schüler [...] für den Unterricht fruchtbar gemacht [wird, Anm. d. Verf.]" (Sander 2004, 240). Hierin ist der progressive Gedanke der Inklusion enthalten, dass die schulische Integration von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen die strukturell im deutschen Bildungssystem angelegte Separation bis heute nicht überwinden konnte" (Hinz 2009, 171).

In der umfassenden Perspektive der Inklusion liegt gleichzeitig einer ihrer Angriffspunkte, da Skeptiker dazu neigen, sie als „Illusion" (vgl. Reiser 2007), als utopisches Konzept und unerreichbare Zielvorstellung von Schule oder als neues inhaltsleeres „In-Wort" (vgl. Haeberlin 2007, 254) zu deklarieren, welches sich weit abhebt von der realen Situation in den Schulen oder entsprechenden Bildungseinrichtungen. In engem Zusammenhang damit stehen die Bedenken um die Relativierung des Integrationsbegriffs und der damit verbundenen vorangegangenen Integrationsbemühungen der letzten drei Dekaden. Preuss-Lausitz (2005, 76 f.) beispielsweise sieht eine „Abwertung der bisherigen integrationspädagogischen Praxis [...], damit der neue Begriff [Inklusion, Anm. Verf.] als
---
## das Ensemble aller guten Pädagogik umso heller strahle". Wenngleich sich der Inklusionsbegriff im deutschsprachigen Raum innerhalb der erziehungs- und sozialwissenschaftlichen sowie bildungspolitischen Diskursstränge durchgesetzt zu haben scheint,

steht die Ausarbeitung eines umfassenden pädagogisch-didaktischen Modells oder Konzepts noch aus, welches die Umsetzung von Inklusion gewährleistet (vgl. Feuser 2012, 24). Viele Fachvertreterinnen und Fachvertreter- wie auch Stein und Lanwer (2006, 88) sehen Inklusion nicht ohne den Weg der Integration verwirklicht: "Die Frage der Inklusion statt der Integration ist insofern obsolet, als dass Inklusion ein gesellschaftliches Fernziel darstellt, das ohne Integration nicht zu erreichen sein wird." Darüber hinaus setzte sich Wocken (vgl. 2010) bei der Integrationsforscher/innentagung im Jahr 2009 in Frankfurt nochmals intensiv mit der Begriffsdebatte auseinander und plädiert letztlich für eine inhaltliche Zusammenführung der Begriffe Integration/Inklusion: "Die Zeit der Abgrenzung von Integration versus Inklusion ist vorbei, es kann nur eine solidarische Zukunft geben." (ebd., 230) Dies würde positiver Weise dazu führen, dass ein ausgearbeitetes didaktisches Modell wie die „entwicklungslogische Didaktik'' von Georg Feuser (vgl. 1989, 1995, 1998), welche bereits in den 1980er Jahren in Bezug auf den integrativen Unterricht mit einer stark heterogenen Schülerschaft erarbeitet wurde und bis heute auf theoretischer Ebene (vgl. Seitz 2006) als das eigenständigste und umfassendste didaktische Modell anerkannt ist, nicht als zeitlich datiertes „integratives" Modell Abwertung erfahren würde. Gleichzeitig aber könnte und würde bei einer inhaltlichen Zusammenführung der Begriffe die Inklusionsdebatte, welche speziell durch die 2009 in Deutschland ratifizierte UN-Konvention (vgl. UN 2006) neue Brisanz erhalten hat (vgl. Münch 2010), an begrifflicher Schärfe und politischer Kraft verlieren. Die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen spricht diesem Personenkreis in Artikel 24 explizit ein „inclusive education system at all levels" (vgl. ebd., article 24) zu. In der amtlichen deutschen Übersetzung, welche im Übrigen nicht als rechtsgültige Vertragssprache der United Nations geführt ist, wird dies mit „integrativen Bildungssystem auf allen Ebenen" (vgl. BMAS 2008) übersetzt. Auf Basis dieser Sachlage hat sich ein „Netzwerk Artikel 3 e. V." gegründet, welches in einer Schattenübersetzung eine aus ihrer Sicht am Originaltext nähere Übersetzung des Vertragstextes vorlegt; was wiederum die Schärfe und Aktualität der Abgrenzung der Begriffe Integration und Inklusion - insbesondere auf politischer Ebene - deutlich macht. Aber auch hier ist die Unterscheidung der erziehungswissenschaftlichen wie bildungspolitischen Ebene von Bedeutung (vgl. Feuser 2010a, 18). Ist der Begriff der Inklusion auf zweiterer, also politisch-administrativer Ebene, in Bezug auf die Zielvorstellung einer „Schule für alle" en vogue, so gestaltet sich die didaktische, schulorganisatorische Ebene begrifflich diffuser. Die UN-Konvention selbst beinhaltet „keine pädagogische Theorie oder Handlungsanweisung" (Feuser 2012, 26) und wirkt lediglich als rechtliche Grundlage, die es durch didaktische Konzepte und Modelle für inklusive Unterrichtsgestaltung
---
weiter spezifizieren gilt Durch den von Tony Booth und Mel Ainscow (vgl. 2002) herausgegebenen und von Andreas Hinz und Ines Boban (vgl. 2003) ins Deutsche über- setzten „Index für Inklusion" (engl., Index for Inclusion") erfährt die Diskussion aber auch hier eine Wendung zum terminologischen Gebrauch von „Inklusion". So verläuft die didaktische Diskussion begrifflich nunmehr nahezu ausschließlich auf Basis des Inklusionsbegriffs (vgl. z.B. Bintinger & Wilhelm 2001; Platte et al. 2006; Meister & Schnell 2012 u.a.) und wendet sich zunehmend - wie auch Simone Seitz (vgl. 2006) bestätigt - der Heterogenitätsforschung zu (vgl. Graumann 2002; Heinzel & Prengel 2002; Katzenbach 2007; Katzenbach & Schröder 2007; Koch-Priewe & Münch 2006). Dies ist zum einen der erweiterten Perspektive der Inklusionsdebatte auf die verschiedenen Differenzlinien und persönlichkeitskonstituierenden Merkmale von Kindern und Jugendlichen im Feld Schule geschuldet. Zum anderen scheint die Konstruktion terminologischer Bindestrichpädagogiken wie „Integrations-pädagogik" (vgl. Eberwein & Knauer 2009) oder auch „Inklusions-pädagogik" (vgl. Katzenbach 2005) letztlich lediglich dazu zu führen, dass die Thematik der Integration bzw. Inklusion als Additiv verstanden wird, ergo als „gesonderte" Pädagogik bzw. „Sonder-pädagogik", welche doch paradoxerweise aufgehoben werden soll (vgl. Markowetz 2012, 151). Dieses Dilemma kulminiert in der Frage, inwieweit sich die Allgemeine Pädagogik didaktisch wie schul-organisatorisch öffnen kann, um einer maximal heterogenen Schülerschaft gerecht zu werden, und inwieweit der Inklusionsbegriff es in der Zukunft schafft, sich der Gefahr der additiven Verwendung zu entledigen. In letzter Konsequenz könnte sich der Inklusionsbegriff wie Amrhein (2011, 17) mit Bezug zum Etappenmodell nach Sander (2008, 349) skizziert - in einer Allgemeinen Pädagogik auflösen und somit obsolet machen. Markowetz (2012, 151) prognostiziert z.B. folgenden Entwicklungsverlauf: „Er [Der Terminus „inklusiv", Anm. d. Verf.] ist deshalb aufrecht zu erhalten, bis eine Neukon-struktion einer annähernd allgemeinen Pädagogik und Didaktik für Alle transsituativ durch alle Lebensphasen und Lebensbereiche in inklusiver Form als einer in sich konsistenten „Patch-work-Pädagogik" der Vielfalt und für alle vollzogen ist und die scharfe Trennung von „Regel-pädagogiken' und der „Sonderpädagogiken' im Sinne einer konstruktiven, d.h. an professionellen Kompetenzen festzumachenden kooperativen Zusammenarbeit am Programm Inklusion überwunden ist." Da sich der Inklusionsbegriff nunmehr in der Fachdiskussion und im politischen Diskurs um Bildung und Erziehung etabliert hat, ziemt es sich, auch das Antonym näher zu betrachten: Exklusion/Exclusion Wer von Inklusion spricht, der muss auch von Exklusion reden." (Dederich 2006, 11) Der Begriff „Exklusion" leitet sich aus dem lateinischen „exclusio" (dt. = „Ausschließung; Abweichung") ab und wird in der sozialwissenschaftlichen Diskussion synonym zum Terminus „sozialer Ausschluss" verwendet (vgl. Jantzen 2010a, 96). Wenngleich die Exklusionsforschung primär in soziologischen Kontexten angesiedelt und im erziehungswissenschaftlichen Diskurs noch unterrepräsentiert ist, kann festgehalten werden, dass der Antinomie von Integration und Separation ebenso ein Verhältnis von Inklusion und Exklusion entspricht. Dederich arbeitet heraus, dass auch hier eine dichotome Innen-Außen-Logik (vgl. Dederich 2006, 15) existiert, obschon diese im Vergleich zur Unterscheidung von Integration und Separation nicht selektiv-hierarchisch, sondern „sozial-.