Bernd Lederer
Kompetenz oder Bildung
Eine Analyse jüngerer Konnotationsverschiebungen des Bildungsbegriffs und Plädoyer für eine Rück- und Neubesinnung auf ein transinstrumentelles Bildungsverständnis
---
Bernd Lederer

Institut für Erziehungswissenschaft, Universität Innsbruck

Gedruckt mit Unterstützung des Vizerektorats für Forschung der Universität Innsbruck.

© innsbruck university press, 2014

Universität Innsbruck

1. Auflage

Alle Rechte vorbehalten.

www.uibk.ac.at/iup

ISBN 978-3-902936-06-6
---
## 11.5 Was impliziert „Kompetenz“ im heute dominanten Modus des Sprechens über Kompetenzen und was scheidet sie von „Bildung“?

Die soziale Logik des Kompetenzdiskurses: Zusammenfassung in Form eines Essays

– Was „Bildung“ von „Kompetenz“ unterscheidet –

Die Frage, in welchem Verhältnis die Begriffe Bildung und Kompetenz zueinander stehen, ist letztgültig nicht präzise zu beantworten, zu verschieden sind hierbei die Auffassungen. Das Spektrum entsprechender Einschätzungen zum Thema reicht von der (eher singulären) Auffassung, wonach Bildung lediglich Mittel zum Zweck des Schlüsselkompetenzerwerbs sei (siehe EU-Referenzrahmen zu lebenslangem Lernen), über die Ansichten, Bildung und Kompetenz seien weitgehend identisch (Jürgen Oelkers, Lehmann/Nieke) oder auch, Kompetenz werde als eine Art zeitgemäße, dem Anforderungsprofil der „Wissensgesellschaft“ entsprechende Bildung verstanden (Thomas Höhne), bis hin zur Kritik, „Kompetenz“ sei die ökonomisierte Variante des Bildungsbegriffs (Matthias Vonken). Der Autor selbst vertritt die These (zusammen z. B. mit Konrad Paul Liessmann und Erich Ribolits), dass „Bildung“ – trotz aller diagnostizierbarer Analogien und Schnittmengen hinsichtlich der Bedeutungsinhalte und Konnotationen – keineswegs identisch mit Kompetenz(en) ist. Vielmehr ist Bildung der weit übergeordnete und umfassendere Begriff und Kompetenz(en) somit (nur) Teilmenge(n) von Bildung.

Wie lässt sich der hier konstatierte Vorrang des Bildungsbegriffs argumentativ begründen, und zwar ohne allein auf geistes- und ideengeschichtliche Argumente zu rekurrieren, wonach „Bildung“ allein schon in historischer Hinsicht der ältere und nicht zuletzt bedeutungsmächtigere Terminus ist, wohingegen „Kompetenz(en)“, in ihrem pädagogisch engeren Sinne, ein „Kind“ des letzten Jahrhundertviertels sind (nimmt man die „Schlüsselqualifikationen“ als Vorläuferbegriff dazu, wird über ein Jahrhundertdrittel daraus). Das hier vertretene Hauptargument für eine letztlich weitreichende Inkompatibilität von „Bildung“ und „Kompetenz“ – bei allen zweifelsfrei gegebenen Wesensverwandtschaften der beiden Begriffe – knüpft am Kriterium eines kritischen Bewusstseins an, das sich aus Qualitäten wie Nonkonformismus, (reflektierte) Verweigerung oder (wiederum reflektierte) Dysfunktionalität gegenüber fremd gesetzten Zielen speist und die, den aufklärerischen Leitzielen Mündigkeit, Autonomie und

571
---
Emanzipation entsprechend, dem Bildungsbegriff zwingend innewohnen. Zudem ist der in der Humboldtschen Tradition verortete zweckfreie oder besser gesagt selbstzweckhafte Charakter von Bildung ein elementares Distinktionskriterium gegenüber dem zweckfunktionalen, viel stärker auf Messbarkeit und unmittelbaren Handlungsbezug bzw. -nutzen hin ausgerichteten Kompetenzbegriff.

Natürlich finden sich im schier unüberschaubaren Kosmos der Einzelkompetenzen mit ihren jeweils zugehörigen Eigenschaften und Dispositionen auch progressiv anmutende und dem Bildungsbegriff zur Ehre gereichende Qualitäten wie Kritikfähigkeit, Reflexionsfähigkeit u. ä. m. Gleichzeitig aber ließe sich ohne weiteres auch von einer „Unterwerfungskompetenz“, „Anpassungskompetenz“ oder gar „Kriechkompetenz“ reden, auch wenn dergleichen nie in einschlägigen, meist ohnedies einseitig affirmativen Programmatiken und Aufsätzen zu Kompetenzbegründung, -analyse, -messung, -entwicklung etc. aufscheint.

Mutmaßlich und oft genug auch offen kundig – und dies ist nicht nur polemisch gemeint – sind dies ohnehin diejenigen Kompetenzen, die in der Realität der modernen Arbeitswelt am wichtigsten sind, ist diese doch, noch dazu in zunehmendem Maße, von Ängsten (vor Arbeitsplatzverlust) und Konkurrenzkämpfen (um zu wenig sinnstiftende und ausreichend dotierte Beschäftigungsverhältnisse) geprägt. Das Gegenargument, wonach in den einschlägigen Kompetenzdefinitionen stets das überaus bildungsmächtige Kriterium der Selbstorganisationsfähigkeit im Mittelpunkt stehe, ist hierbei eben gerade kein Gegenargument, da auch besagte „Fähigkeiten“ selbstorganisiert zu realisieren sind, also ohne Direktiven anderer. Selbstorganisiert ist eben nicht bedeutungsgleich mit Selbstbestimmt, womit ein weiteres wichtiges, ja das entscheidende Unterscheidungsmerkmal von „Kompetenz“ und „Bildung“ auf der Ebene deren Leitzielprogrammatiken benannt ist. „Bildung“ hingegen, vorausgesetzt der Begriff fällt nicht seiner völligen Beliebigkeit anheim, indem alle begriffs- wie ideengeschichtlichen Hintergründe und Aufladungen ignoriert oder gar negiert werden, immunisiert – idealiter – gegen derartige Subordinationen. „Bildung“ impliziert wie gesagt zwingend das dem individuellen Streben nach Emanzipation geschuldete Kriterium der (reflektierten) Widerständigkeit und Verweigerung, so diese denn angebracht ist. Im Kompetenzbegriff dagegen dominiert das Prinzip der Funktionsfähigkeit, allen emanzipatorisch anmutenden Einzelkompetenzen zum Trotz. Über diese Konnotation von „Kompetenz(en)“ als eines Bündels nützlicher Fähigkeiten, die dem Anforderungsprofil einer hochgradig flexibilisierten und prekär-individualisierten, informations- und kommunikationsintensiven Arbeitswelt entsprechen, ist mit Blick auf wesentliche.
---
Inkompatibilitäten zum Bildungsbegriff aber noch ein entscheidendes Moment anzuführen, welches „Bildung“ und „Kompetenz“ zu scheiden vermag: Das Niveau bzw. die Qualität der Reflexivität, die den beiden Begrifflichkeiten innewohnt. Unzweifelhaft sind auch Dispositionen zur Selbstorganisation auf Reflexivität angewiesen, jedoch ist das überblickgewährende Erklimmen einer Meta-Ebene doch ein weit zentraleres Bestimmungsmerkmal von Bildung, das Kompetenz, die eben in erster Linie auf dem Selbstorganisationskriterium gründet, als Konstitutivum, das heißt in diesem qualitativen Ausmaß, so nicht kennzeichnet.

– Das Menschenbild des neoliberalen Kompetenzdiskurses –

Der oft nachgerade skurril anmutende Hype, der um Kompetenzen betrieben wird, die Omnipräsenz des Begriffs (man denke an Konstruktionen wie „Kompetenzcluster“, „Kompetenzzentren“, „Kompetenzmappen“, „Kompetenzpässe“ usw.), die sich nicht nur im (erwachsenen)pädagogischen Diskurs der letzten zwanzig Jahre und in der Gegenwart, sondern bspw. in Stellenanzeigen offenbart („Wir suchen den kompetenten Mitarbeiter, der Teamfähigkeit und Selbstverantwortlichkeit beweist“), die Vehemenz, mit der Projekte rund um das Globalthema Kompetenzmessung und -entwicklung gerade von Seiten solcher Institutionen ausgeschrieben und finanziert werden, die sich dem Marktliberalismus verpflichtet wissen (allen voran die Europäische Union und die OECD bzw. ihre zuständigen Unterorganisationen), nicht zuletzt die zeitliche Koinzidenz des deutschen Wiedervereinigungsprozesses (mit seiner Notwendigkeit einer Integration ostdeutscher Arbeitskräfte in die Marktwirtschaft) mit einer verstärkt einsetzenden Förderung staatlicher Programme und Institutionen zur kompetenzbezogenen Forschung zu Beginn der 90er Jahre, lassen diesen Eindruck und diese Vermutung in den Bereich des empirisch überprüfbaren Sachverhalts übergehen: Kompetenz/en ist/sind, alles in allem, in hohem Maße als diskursive Metapher für „Marktförmigkeit“ zu werten und als solche – unabhängig von ihrer ursprünglichen Bedeutung und ihrem eigentlichen pädagogischen Gehalt – als ein Ideologem zu werten, dem im Zusammenhang wirtschaftsliberaler Umbaubemühungen ökonomischer und gesellschaftlicher Art eine zentrale Rolle zufällt. So befördert und fordert der Zwang zu lebenslangem Lernen im Sinne eines „Humankapitalinvestments“ in das eigene Kompetenzvermögen eine Individualisierung nicht nur der eigenen Vermarktungsstrategien, sondern auch der Wahrnehmungs- und Verarbeitungsformen eines möglichen Scheiterns im Sinne der Nicht-Erreichung einmal gesteckter Ziele: Angesichts des Zwangs

573
---
zur Entwicklung bestimmter Kompetenzen als Antwort auf von außen herangetragene und definierte Anforderungsprofile ist es aus persönlicher Perspektive nicht mehr das Wirtschafts- und Sozialsystem, dem die Schuld, zumindest aber die Mitverantwortung für individuelle Fehlentwicklungen anzulasten ist, sondern das eigene Fehlverhalten im Sinne einer Fehlinvestition in die falschen Kompetenzen bzw. im Sinne unterlassener Lifelong-Learning-Aktivitäten bestimmter Art. Das kapitalistische Strukturmoment der Individualisierung (von Lebensrisiken, von Chancen und Erfahrungen des Scheiterns) bedeutet in diesem diskursiven Kontext also, dass Defizite seltener „im System“, d. h. auf politischer, sozialer, letztlich gesellschaftspolitischer Ebene gesucht werden, sondern in erster Linie im/beim Einzelnen selbst, der eben nicht genug bzw. das Falsche in sein „Kompetenzportefeuille“ investiert hat.

Kompetenzen sind einer solchen Lesart gemäß zentraler Bestandteil des persönlichen „Humankapitals“ und stehen im Zusammenhang selektiver Arbeitsmärkte im Dienste eines durchaus sozialdarwinistisch konnotierten Kampfes aller gegen alle um reguläre Jobs und Projekte. Jede/r ist dieser Auffassung gemäß, metaphorisch gesprochen, sein/ihr eigener „Standort“ in den es zu investieren gilt, ganz im Sinne des stets flexiblen und leistungswilligen „Arbeitsnomaden“ (Sennett) und „Arbeitskraftunternehmers“ (Moldaschl/Sauer). Unter dieser Chiffre werden diejenigen Handlungsweisen subsumiert, die den ökonomisch-arbeitsorganisatorischen Verhaltensimperativen der Selbständigkeit/Selbstorganisation, Kreativität und Flexibilität entsprechen. Bezüglich der Bereitstellung dieser und anderer Dispositive werden die Individuen im Zuge gesellschaftlicher Individualisierungsprozesse mehr und mehr auf sich selbst verwiesen. Natürlich schützt aber auch ein umfassendes Bündel an Kompetenzen nicht vor Arbeitslosigkeit, Unterbezahlung oder Prekarität (wie allein schon ein Blick auf die Alters- oder AkademikerInnenarbeitslosigkeit zu belegen vermag), zumal sich in der Realität immer Mitkonkurrenten finden, die immer noch mehr und „bessere“, d. h. nachgefragtere Kompetenzen aufweisen. Menschen drohen auf diese Weise überfordert zu werden, sind doch die nachgefragten, tendentiell immer umfangreicher werdenden Kompetenzkataloge seitens der ArbeitnehmerInnen kaum mehr zu bewältigen. Sie empfinden sich so mitunter selbst als defizitär, wenn stets die omnipotente „eierlegende Wollmilchsau“ eingefordert wird. Die dadurch bedingte psychosoziale Einschreibung lautet: „Du bist selber schuld!“ i. S. v.: „Du bist nicht kompetent genug!“. Erfahrungen des Scheiterns können sich so in narzistischen Kränkungen, persönlichen Schuldvorwürfen oder im Empfinden persönlicher

574
---
Wertlosigkeit niederschlagen, wo im Kontext struktureller Ungleichverteilung von Ressourcen und Chancen vielmehr Defizite systemstruktureller Art zu analysieren, zu kritisieren und möglichst zu überwinden wären. Statt dessen werden gemäß des als notwendig erachteten Kompetenzinvestments die Art Kompetenzen entwickelt, die der Employability bzw. dem zugehörigen Self-Marketing des disponiblen „Selbst-Unternehmers“ dienlich sind und eben nicht solche „Selbstorganisationspotentiale“ gezielt gefördert, die dazu ermächtigen könnten, Strukturen und Prozesse der Entfremdung und des Zwangs zu erkennen und auch zurückzuweisen. Das Menschenbild des herrschenden Kompetenzdiskurses ist so primär das eines markttauglichen oder marktförderlichen Menschen, der möglichst selbständig den vielfältigen Anforderungen der Hochleistungs- und Wettbewerbsgesellschaft standhält und dementsprechend den Imperativen und Diktaten des lebenslangen Lernens, der teambezogenen Kommunikation, der ständigen Disponibilität, der Flexibilität und Mobilität, der psychosozialen Belastbarkeit und nicht zuletzt der Eigenvermarktung (auf zusehends prekären Arbeitsmärkten) gewachsen ist. Nun ist sinnvollerweise – und insbesondere verantwortungsethisch gesehen – nicht zu leugnen, dass in einer ökonomisierten Welt, in der die Teilhabe am gesellschaftlich produzierten Reichtum nach wie vor an Erwerbsarbeitsverhältnisse geknüpft ist, der Erwerb solcher Fähigkeiten und Fertigkeiten, die die Chance auf eine solche Teilhabe erhöhen, auch aus kritisch-erziehungswissenschaftlicher Sicht grundsätzlich zu begrüßen ist. Jedoch lässt sich an dieser Stelle der bereits benannte entscheidende Unterschied zum Bildungsbegriff markieren: Bildung hat stets auch die Reflexion über die als fremdbestimmend empfundenen Strukturen und Zwänge zum Inhalt und sucht nach geeigneten Gegenstrategien, bis hin ggf. zu Verweigerung und Subversion. Bildung ist immer auch normativ aufgeladen, verfügt über humanistische und aufklärerisch-mündigkeitsorientierte Zieldimensionen, wohingegen der weitaus (zweck)funktionalere Kompetenzbegriff sich (vordergründig) wertneutral gibt (und in seiner Form als marktgesellschaftliches Ideologem tatsächlich in höchstem Maße wertbeladen ist).

Das Kriterium der Markttauglichkeit bzw. – als Superlativ – der Marktförmigkeit, lässt sich auch mit Adjektiven umschreiben: etwa „flexibel“, „anpassungsfähig“, „mobil“, „selbständig“, „kreativ“ und nicht zuletzt „unternehmerisch“. Es sind dies (mit Ausnahme des Letztgenannten) samt und sonders humanistisch-konnotierte Leitbilder und Zieldimensionen, die auch im Zielkatalog jeder sich als emanzipatorisch und kritisch verstehenden Erziehungswissenschaft zu finden sind. Nunmehr aber sehen sich derart aufklärerische
---
Dispositionen im Zuge ökonomischer bzw. ökonomistischer Diskurshegemonien und damit verknüpfter Bedeutungsverschiebungen in ihr Gegenteil verkehrt: Sie stehen primär im Dienste unternehmerischer Funktionslogiken (auch im Sinne des „unternehmerischen Selbst“) und gerinnen somit zu Metaphern für Arbeitsmarktkompatibilität. Zumindest ist – wenn auch theoretisch (d. h. vom Begriffskonstrukt her gesehen) nicht ausgeschlossen – bspw. nichts bekannt von einer „Kapitalismuskritikkompetenz“ oder überhaupt von „Herrschaftskritikkompetenz“, geschweige denn, dass sie in herrschenden Diskursen zum Thema oder in staatstragenden Programmen und Projekten zur Kompetenzmessung und -entwicklung benannt und eingefordert würden – dabei schienen sie mit Blick auf die gesellschaftlichen Zustände gegenwärtig wichtiger und dringender denn je.

Dem Kompetenzdiskurs fällt auch eine Schlüsselrolle im Rahmen des gegenwärtigen („postfordistischen“) „Affekt-Kapitalismus“ zu: An die Stelle körperlicher Verhaltensstandards (etwa die im „Fordismus“ notwendig repetitiven Arbeitsverrichtungen am Fließband) treten vermehrt psycho-emotionale Standards (man denke an die viel diskutierte „Emotionale Intelligenz“ und zugehörige „soft skills“). Entsprechend boomen heute Dienstleistungen der Pflege des Affektiven und Emotionalen, wie Wellness, Coaching, Lebenshilfe, diverse Angebote der Kultur- und Unterhaltungsindustrie, die in erster Linie der Schaffung von – möglichst positiven – Emotionen dienen. Als notwendig wird in vermehrtem Maße die Produktion „affektiven Arbeitsvermögens“ erachtet. Kompetenzen verfügen so auch über den Charakter postfordistischer Verhaltensstandards: normierte psycho-affektive Kriterien des Wohlverhaltens ("Teamfähigkeit") und der Nützlichkeit ("Eigeninitiative", "Selbstorganisationsfähigkeit" etc.) stehen im Vordergrund der Anforderungsprofile des vermehrt auf informellen Abläufen gründenden Kapitalismus der „Wissensgesellschaft“.

Letztlich lassen sich Kompetenzen als tragende Strukturmomente einer „Gouvernementalité“ im Sinne Michel Foucaults interpretieren, verstanden als individuelle Disposition des Gehorsams gegenüber Herrschaft und des Funktionierens im Interesse fremdgesetzter Ziele. Im strengsten ideologie- und herrschaftskritischen Sinne wirken Kompetenzen als Verhaltens- und Denkkodizes im Dienste der Persönlichkeitsformierung, statt im Gegenteil Persönlichkeitsentfaltung zu befördern, wie in den gängigen Kompetenzkonzepten oft behauptet. Der Kompetenzdiskurs fügt sich somit nahtlos in die Funktionslogik der „Kontrollgesellschaft“ (Gilles Déleuze) mit ihrem Trend zu „Self-Management“ und „Selbst-Ökonomisierung“, d. h. zu eigener Verhaltens- und Denkregulierung.
---
begleitet aber von repressiven, oft indes indirekt wirkenden gesellschaftlichen Überwachungsinstanzen.

– Pädagogisches Selbstverständnis und Kompetenzdiskurs –

Kompetenzmessung ist das Bemühen, Kompetenzen in zertifizierbare Qualitäten und Quantitäten zu überführen, die dann meist als Zugangsberechtigung (oft auch als Conditio sine qua non) und Selektionskriterium für den Wettbewerb um knappe Ressourcen (Arbeitsplätze, Projekte, Gehälter etc.) dienen. Ist diese Zielsetzung aus pädagogischer Sicht zunächst einmal noch nicht zwingend zu kritisieren, so ergeben sich die Widersprüche, ja Inkompatibilitäten zu einem an den aufklärerischen Leitzielen individueller Mündigkeit, Selbstbestimmung und umfassender Reflexivität festhaltenden Bildungsverständnis aus dem besagten makrosystemischen Kontext des Kompetenzdiskurses. Kompetenzen erscheinen in diesem Zusammenhang als zentrales Element einer quantitativ-reduktionistischen, oftmals ausufernden sozialen Praxis, die man als „Evaluationitis“ und „Rankingmanie“ bezeichnen könnte, und zwar auf allen Ebenen des Bildungssystems (man denke nur an die PISA-Tests im Schulbereich und v. a. an die Praxis der ECTS-Punkte in den verschulten Hochschulen des Bologna-Prozesses). Es fällt bei alledem auf, dass „Bildung“ selbst (die Rede ist also nicht von messbaren Ableitungen und Konstrukten wie „Qualifikation“ etc.) kaum Evaluationsbemühungen unterzogen wird, was auf eine grundsätzliche Nicht-Quantifizierbarkeit verweist, die wiederum in inhaltlichen Vielschichtig- und Mehrdeutigkeiten aufgrund der komplexen geschichtlichen und kulturellen Aufladungen von und Zugängen zu „Bildung“ gründet. Überhaupt lässt sich in diesem Zusammenhang mit Blick auf das pädagogische Selbstverständnis die grundsätzliche Frage aufwerfen, weshalb PädagogInnen an dieser Stelle die Arbeit von Personalmanagern, Personalrecruitern und Consultants erledigen, und sich entsprechend an Maßnahmen sozialer Selektion qua Evaluation/Ranking beteiligen sollen. Die Rede ist hierbei nicht von der Notwendigkeit, an aussagekräftige Rückmeldungen über Lernfortschritte und -probleme zu gelangen und hierfür geeignete Indikatoren zu identifizieren. Dergleichen ist strikt zu unterscheiden von der reduktionistischen Praxis einer Zuordnung abstrakter Punktwerte zu komplexen Persönlichkeitseigenschaften. Die ausufernde Praxis der Kompetenzdokumentation bedeutet zudem auch, dass das Private und Persönliche tendentiell instrumentalisiert und kommodifiziert, d. h. „in-Wert-gesetzt“ wird. Individualität und Persönlichkeit droht aber oft kein Selbstzweck mehr zu sein, sondern überwiegend hinsichtlich ihrer

577
---
arbeitsmarkbezogenen Eignung bewertet zu werden. Dies befördert in der (speziell erwachsenenbildnerischen) Praxis oft genug Entwicklungen, die zu einer pädagogisch-aufklärerischen Sozialethik diskonform laufen. Bestimmte Weiterbildungsmaßnahmen und -methoden, die letztlich einer Selbstökonomisierung Vorschub leisten, wirken dabei allzu oft infantilisierend oder werden als entwürdigend empfunden (man denke etwa an die Praxis mancher Assessment-Center).

Pädagogik hingegen strebt danach, zumindest ihrem ursprünglichen Selbstverständnis gemäß, den Menschen als Ganzes zu fördern, d. h. all seine Talente und Potentiale zur Entfaltung zu bringen und nicht (allein) die ökonomisch Verwertbaren. PädagogInnen begleiten Bildungsprozesse und leisten, aufgrund der stets bildungsimmanenten Momente Reflexivität, Mitbestimmung und Selbstbestimmung, indirekt Unterstützung bei der Vermeidung individueller Subordination und Entfremdung, PädagogInnen fördern somit letztlich den Gang in Selbständigkeit, Emanzipation und Mündigkeit. Mit anderen Worten geht es PädagogInnen darum – bzw. sollte es ihnen darum gehen – der Selbstermächtigung zur Selbstbestimmung den Weg zu bereiten, und eben nicht nur der Selbstorganisationsfähigkeit, die unter ungünstigen Rahmenbedingungen auch einer Selbstbestimmung entgegenzuarbeiten vermag, etwa dann, wenn sie zu einem zentralen Strukturmoment der Disziplinargesellschaft verkommt, im Sinne eines gerade für moderne Formen der Arbeitsorganisation typischen "extrinsischen Zwanges zur intrinsischen Motivation".

– Zusammenfassung und Weiterführung –

Ausschlaggebend für die Bildungsmächtigkeit von Kompetenzen ist, wie verschiedentlich bereits angedeutet, die jeweilige Reflexion einer Kompetenz(en) erfordernden bzw. aneignenden Situation, also deren jeweilige Voraussetzungen, Umstände, antizipierbaren Folgen usw. betreffend. Das Niveau und der Umfang bewusster Reflexionsprozesse entscheidet dabei über die bildende Qualität von Kompetenzen, sowohl hinsichtlich deren Anwendung als auch Aneignung. Erst die Bewusstmachung eigener handlungsleitender Motivationen, aber auch möglicher Zwänge und sonstiger Begleitumstände einer gegebenen Situation, die vom konkreten setting bis zur Makrostruktur der Gesellschaft reichen, ist Voraussetzung dafür, dass ein bestimmtes Tun (oder Lassen) mehr ist als bloßes Funktionieren, sondern eben Ausdruck der eigenen, gefestigten und reifen Persönlichkeit. Mehr noch ist Reflexion die Conditio sine qua non jedweder Bildung, da sie es erst ermöglicht, die normativen Ideale von Bildung.
---
zuvorderst Selbsterkenntnis, Selbstentfaltung und Selbstbestimmung, mit der gegebenen, oft entfremdenden und fremdbestimmenden Realität gesellschaftlicher Zustände abzugleichen, um dann, so möglich, entsprechende Konsequenzen zu ziehen und geeignete Maßnahmen zur Zielerreichung zu entwickeln. Entsprechend unverzichtbar ist deshalb im Nachfolgenden eine gründliche theoretische Auseinandersetzung mit dem Reflexionsbegriff selbst sowie mit ausgewählten zugehörigen Modellbildungen. Die übergeordnete Zielsetzung besteht darin, Reflexion als dasjenige Kriterium herauszuarbeiten und zu würdigen, welches Bildungsprozesse nicht nur überhaupt erst konstituiert, sondern zudem auch eine angemessen umfassend verstandene, d. h. kritische, nicht-elitäre, humanistische, selbstzweckhafte Bildung vor ökonomisch-instrumentell-funktionalen Zurichtungen und Engführungen zu bewahren vermag. Darüber hinaus sind theoretische Fundierungen der Reflexionsthematik die Voraussetzung, um allerletztlich auch noch einen methodisch-didaktischen Vorschlag unterbreiten zu können, wie sich auf möglichst umfassende Weise komplexe individuelle Reflexionsprozesse initiieren und befördern ließen, ganz im Interesse des Gelingens einer so verstandenen Bildung.

579