## Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

Gert Geißler

Im Folgenden werden Entwicklungslinien des Schulwesens in Kanada und Deutschland im Kontext jeweiliger Gesellschaftsgeschichten dargestellt und verglichen. Aufmerksamkeit findet dabei insbesondere die Herausbildung der bundesstaatlichen Ordnung beider Länder, die Bevölkerungsgeschichte, sodann die Genese grundsätzlicher staatsrechtlicher und schulrechtlicher Rahmenbedingungen, der Steuerung, Organisation und inneren Gestaltung der Schule. Die Darstellung führt bis an die 1990er Jahre heran. Zweck des historischen Überblicks ist es, die in den weiteren Kapiteln aufgezeigten Einzelphänomene und quantitativen statistischen Befunde in Kontexten ihres jeweiligen historischen Entwicklungsprozesses und gesellschaftlichen Gesamtzusammenhanges bewusst werden zu lassen.

## Kanada

Politisches System

Der heutige Name des Landes geht vermutlich auf das Wort „Kanata" zurück, mit dem die Ursprungsbevölkerung ihre Dorfgemeinschaften bezeichnete. Die politisch-staatliche Geschichte Kanadas setzt Anfang des 17. Jahrhunderts als Kolonialgeschichte ein. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts ist sie die des kanadischen Staates, der unter der britischen Krone als demokratisch-parlamentarischer Bundesstaat konstituiert wird, zunehmend Autonomierechte gewinnt und nach längeren Bemühungen 1931 auch außenpolitisch die Unabhängigkeit erlangt. Noch bestehende Mitsprachrechte der britischen Krone entfallen 1982. Innerhalb des britischen Commonwealth bleibt der britische Monarch formell Staatsoberhaupt. Er wird von einem Generalgouverneur vertreten, der auf Vorschlag des kanadischen Premierministers von der britischen Krone auf fünf Jahre ernannt wird. Die Gliedstaaten des Bundes heißen Provinzen, sind weitgehend selbständig und haben eigene Parlamente und Regierungen.

Schule und Bevölkerungswachstum

Lange Zeit bleibt die Besiedlung des noch weitgehend unerschlossenen Landes ausgesprochen spärlich und dabei weitgehend auf die an die USA im Süden angrenzenden Gebiete beschränkt. Um 1800 wird die Bevölkerungszahl im später der Fläche nach zweitgrößten Land der Erde auf 240.000 Menschen geschätzt. Diese Zahl wächst auf rund drei Millionen im Jahre 1861 und fast fünf Millionen bis 1891. Insbesondere die Stadtbevölkerung nimmt zu. Ihre Zahl beläuft sich auf 1,3 Millionen Menschen. Vancouver im Westen, das zehn Jahre zuvor noch nicht existierte, hat 1891 bereits fast 14.000 Einwohner. Vier Fünftel der Einwohner sind im Land geboren. Was das Bildungswesen anbelangt, so gibt es zu Beginn der 1890er Jahre rund 15.500 öffentliche Schulen, die von etwas über einer Million Schülern besucht werden.
---
## Kapitel 2

Schulwesen umfasst nahezu 1.100 Einrichtungen. Jede Provinz führt eine Universität. Es bestehen insgesamt 16 Universitäten mit 24 Colleges und etwa 7.000 Studierenden. Der größte Teil der Immatrikulationszahlen entfällt auf die Universitäten in Toronto und Montreal; die übrigen Einrichtungen zählen hingegen nur wenige hundert Besucher.

An der Wende zum 20. Jahrhundert nimmt die Einwanderung vor allem aus den USA, Großbritannien und aus Staaten des europäischen Festlandes massiv zu. Die Bevölkerung, bis dahin weitgehend britischer und französischer Herkunft, verdoppelt sich nahezu. In einigen Provinzen vervielfacht sie sich. Das betrifft hauptsächlich die Provinzen in der Mitte und Westen des Landes. Werden in Alberta 1901 knapp 20.000 Einwohner gezählt, so sind es zwanzig Jahre später fast 600.000. In der Pazifik-Provinz British Columbia nimmt im gleichen Zeitraum die Bevölkerung von 180.000 auf 525.000 Einwohner zu. Saskatchewan hat 1901 91.300, 1926 82.000 Einwohner. Die Zahl der öffentlichen Schulen wächst auf 4.700 an; die der Schüler auf 189.000. Die Hauptstadt der Provinz, Saskatoon, erst 1907 gegründet, ist Sitz einer Universität. Weitgehend ausgenommen von der Einwanderungswelle bleibt Quebec, aber auch hier nimmt die Bevölkerung zu. Bei einer Bevölkerung von rund 1,3 Millionen gibt es hier 1921 8.000 Schulen mit 22.600 Lehrkräften. Es bestehen vier Universitäten mit 13.000 Studierenden.

Kanada wird mehr und mehr zum Industrieland. Das Schulwesen expandiert in einer Weise, die an Dynamik alles hinter sich lässt, was Europa je erfahren hat. Insgesamt entspricht seine Entwicklung Erfordernissen, die aus der sozialen, ökonomischen und politischen Entwicklung des riesigen Landes, insbesondere aber der jeweiligen Provinz oder Region mit ihrer spezifischen Wirtschafts- und Sozialstruktur erwachsen. Die damit gegebenen Unterschiede zeigen sich auch zwischen Provinzen, die über größere urbane Zentren verfügen. Mitte der 1920er Jahre gibt Ontario pro Kopf der Bevölkerung ein Fünffaches für das Schulwesen aus wie Quebec, das zunächst noch Mühe hat, dem ökonomischen Aufschwung in Kanada zu folgen.

Um das Jahr 1925 hat Kanada, das anders als die USA noch kaum eine restriktive Einwanderungspolitik verfolgt, über neun Millionen Einwohner. Es gibt sechs Großstädte mit insgesamt etwas mehr als anderthalb Millionen Einwohnern. Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung ist bei etwa gleich großen Anteilen englischer und französischer Herkunft. Zu dieser Bevölkerungsmehrheit hinzu kommen jeweils mit knapp über einer Million Schotten und Iren, weiterhin mit unterschiedlichen Siedlungsschwerpunkten und noch im Besitz der Herkunftssprache fast 300.000 Deutsche, 150.000 Skandinavier sowie vor allem Chinesen, Japaner, Holländer, Italiener, Polen, Ukrainer, Juden, Afrikaner und mit einem Anteil von zwei Prozent an der Gesamtbevölkerung die First Nations (Indianer) und Eskimos (Inuit).

Mitte der 1920er Jahre bestehen insgesamt rund 30.000 öffentliche Volks- und Mittelschulen mit etwa 60.000 Lehrpersonen und zwei Millionen Schülern. An den inzwischen 23 Universitäten des Landes sind fast 40.000 Studierende eingeschrieben. Das Schulwesen erreicht einen Ausbaustand, der auch mit Blick auf Deutschland beeindruckend ist. Trotz mancher Einschränkungen, die etwa auch den Stand der Lehrerbildung, das Fach- und Fortbildungswesen und das allgemeine Ausbildungsniveau betreffen, zeigt sich Kanada gemessen an der Bevölkerungszahl und am Anteil der Schüler und Studierenden an rund 63 Millionen Einwohnern hat Deutschland Mitte der 1920er Jahre rund 53.000 Volksschulen, etwa 195.000 Lehrkräfte und fast neun Millionen Schüler. An den ebenfalls 23 Universitäten sind, die große Zahl von Gasthörern und Hospitanten nicht gerechnet, fast 57.000 Studierende immatrikuliert, weitere 22.000 an den zehn Technischen Hochschulen.

Mit rund sieben Millionen Einwohnern ist Kanada hinsichtlich der Bevölkerungszahl in etwa vergleichbar, besitzt der Freistaat Bayern 1926 bei 23.600 Lehrern 7.609 öffentliche Volksschulen mit 765.900 Schülern. Es bestehen drei Landesuniversitäten und eine Technische Hochschule, an denen insgesamt 15.690 Studenten eingeschrieben sind.
---
## Zur Geschichte der Schulen: Kanada und Deutschland

Bevölkerung in den 1920er Jahren als ein aufstrebendes Land; in dem bei einem noch hohen Anteil der ländlichen Bevölkerung und bei großer, stetig zunehmender ethnischer Verschiedenheit das Bildungswesen in kurzer Zeit einen enormen Aufschwung erfahren hat. Die nachfolgende Weltwirtschaftskrise, die in ganz Nordamerika erst mit den ökonomischen Anstrengungen, die der Zweite Weltkrieg fordert, endgültig überwunden wird, beeinträchtigt die weitere Entwicklung kaum: Mit einem Anteil der Lernenden von fast einem Drittel an der Gesamtbevölkerung steht Kanada zu Beginn der 1970er Jahre an der Spitze der Industrienationen.

## Schule im kolonialen Konflikt

Die Anfänge des Schulwesens in Kanada gehen auf die Kolonialzeit zurück. Indem das Gebiet beiderseits des Sankt-Lorenz-Stromes einschließlich des im Golf vorgelagerten Newfoundland (1610) als Neufrankreich für die französische Krone in Besitz genommen wird, ist das spätere Kanada zunächst französische Kolonie. Es werden die Städte Quebec (1603) und Montreal (1642) gegründet. Nachdem die Verbindungen zum Mutterland lediglich durch Handelsgesellschaften unterhalten worden sind, erhält das Land 1674 einen Gouverneur. Eine streng zentralistische Kolonialverwaltung wird eingerichtet. Die Besitzungen werden allmählich erweitert und reichen südlich der Großen Seen den Mississippi entlang schließlich bis nach New Orleans (gegr. 1718) am Golf von Mexiko. Erste Schulgründungen sind im Dienst der römisch-katholischen Kirche das Werk der 1625 eingetroffenen Jesuiten; dann auch der Franziskaner und weiterer Orden.

Die südliche Atlantikküste und ihr Hinterland mit Neuengland (1620) und Boston (1630) sind im Besitz der britischen Krone. Andere Kolonialmächte können sich mit ihren Gründungen nicht behaupten. Der in der Mitte des 17. Jahrhunderts aufbrechende französisch-britische Konflikt um Interessensphären auf dem nordamerikanischen Kontinent bringt anhaltende kriegerische Auseinandersetzungen. Sie enden nach wechselhaftem Verlauf 1760 schließlich mit der Kapitulation der letzten französischen Truppen. Mit Ausnahme zweier kleiner im Sankt-Lorenz-Golf Newfoundland vorgelagerter Inseln (Saint-Pierre-et-Miquelon) muss Frankreich 1763 auf alle seine nordamerikanischen Besitzungen verzichten. Mit den für den Pelzhandel erschlossenen, staatlich noch nicht organisierten Gebieten des Nordens und Westens gehen sie in den englischen Kolonialbesitz ein. Das ausgedehnte Gebiet im Süden, Louisiana, fällt an Spanien, 1800 nochmals an Frankreich und wird 1803 an die USA verkauft. Der von rund 45.000 Franzosen besiedelte Teil des Sankt-Lorenz-Gebietes wird von der neuen Kolonialmacht zur Provinz Quebec erklärt.

Die Quebec-Akte von 1774, die als erste Verfassung Kanadas gilt, verbürgt den französischen Kolonisten eigenes Recht, Religionsfreiheit und den Gebrauch der Muttersprache. Der katholische Klerus wird wieder in seine Rechte eingesetzt, und die nach Übernahme der französischen Kolonie begonnene Assimilationspolitik wird aufgegeben. Mit dieser Wendung seiner Kolonialpolitik kann sich Großbritannien Rückhalt gegen die nordamerikanische Unabhängigkeitsrevolution und den 1776 aus dem Zusammenschluss von 13 vormaligen Kolonien Englands hervorgehenden Vereinigten Staaten von Nordamerika schaffen. Mit der Auswanderung mehrerer zehntausend Anhänger des britischen Königshauses aus den rebellierenden englischen Kolonien im Süden erhält Kanada, das den Anschluss an die Aufständischen abgelehnt hat, zudem erstmals einen bedeutenden britischen Bevölkerungsanteil. Die späteren Provinzen Ontario und New Brunswick werden besiedelt; sie begründen die Geschichte des Schulwesens in diesem fortan überwiegend.
---
## Kapitel 2

englischsprachigen Teil der Kolonie: Nach englischem Muster werden planvoll Volks- und höhere Schulen eingerichtet: In der Kolonie leben nun zwei große, nach Kultur, Religion und Sprache verschiedene Bevölkerungsgruppen, die vor dem Hintergrund ihrer jeweiligen europäischen Herkunftsgeschichte ein jeweils eigenständiges Schulwesen ausbilden. Die Schulangebote konzentrieren sich auf die städtischen Siedlungskerne. In der Weite des Landes ist Unterricht eine Aufgabe, die von der Siedlergemeinschaft oder einzelnen Familien weitgehend selbstständig bewältigt werden muss. Von daher wächst das Schulwesen in hohem Maße eigenverantwortlich von den Lebensbedürfnissen der religiösen und bürgerlichen Gemeinden her und bleibt traditionell an diese gebunden. Hinzu kommen private Schulaktivitäten, Stiftungen zur Errichtung höherer Bildungseinrichtungen und im französischen Einflussgebiet die Tätigkeit von Ordensgemeinschaften und weiterer kirchlicher Träger.

Mit dem Verfassungsgesetz von 1791 versucht die britische Kolonialmacht der neuen ethnischen Konstellation Rechnung zu tragen. Die Kolonie wird in zwei Provinzen gegliedert, in das fast ausschließlich englisch-protestantische Oberkanada und das weit überwiegend französisch-katholische Unterkanada. Beide Provinzen erhalten einen Gouverneur und - mit allerdings eng begrenzten Rechten - ein Parlament aus zwei Häusern.

Im englisch-amerikanischen Krieg von 1812 bis 1814 kann sich Britisch-Nordamerika (Kanada) erfolgreich gegenüber den USA behaupten. Der auf gemeinsamer Interessenlage geführte Krieg fördert zeitweise das Zusammengehörigkeitsgefühl der beiden Bevölkerungsteile. Es wächst auch gegenüber der britischen Kolonialmacht. Zugleich aber kommt es immer wieder zu Zwistigkeiten zwischen den beiden Bevölkerungsgruppen. Die französischen Kanadier führen anhaltend Klage über die Bevorzugung englischer Interessen, namentlich in Quebec, wo es 1837 zu einem Aufstand kommt, der niedergeschlagen wird.

Um den Konflikt zu dämpfen, setzt die Kolonialmacht neues Recht. Auf der Grundlage der Verfassung von 1840 (Canada Union Act) wird das anglophone, wirtschaftlich aufstrebende Ontario mit dem frankophonen Quebec unter einer dem Parlament verantwortlichen Regierung vereinigt. Das Gouvernement Canada untersteht einem britischen Generalgouverneur, der einen Legislativen Rat (Senat) mit 20 Mitgliedern auf Lebenszeit ernennt. Die Mitglieder des Parlaments (Unterhaus) werden auf vier Jahre vom Volk gewählt. Der Gouverneur wird 1847 von der Krone angewiesen, die kanadische Regierung anzuerkennen. Gegen die Liberalen und die französische politische Mehrheit kann sich die englisch-aristokratische Partei, die 1849 in Montreal einen Aufruhr entfacht, in dessen Verlauf das Parlamentshaus niederbrennt, nicht durchsetzen. Es entstehen die Anfänge parlamentarischer kolonialer Selbstverwaltung.

Schule in der Entstehungsgeschichte der Föderation: Die politische Geschichte Kanadas ist bis Mitte des 19. Jahrhunderts weitgehend die von Quebec und Ontario. Die Regierung Großbritanniens beginnt nun, den von kanadischen Politikern vertretenen Gedanken eines staatlichen Zusammenschlusses zu unterstützen. Sie will damit ein Gegengewicht zu den USA schaffen, deren Territorium mit dem Beitritt neuer Bundesstaaten in den 1850er und 1860er Jahren den ganzen Süden Nordamerikas umfasst. Mit dem British North America Act von 1867 schließt Großbritannien die vier Provinzen Quebec, Ontario, Nova Scotia und New Brunswick in einer bundesstaatlichen Ordnung zur kanadischen Föderation (Dominion of Canada) zusammen. Zwei Jahre später wird der riesige Landbesitz der britischen "Hudson's Bay Compagnie" dem Dominion übertragen.
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

|Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands|31|
|---|---|
|dischen Foderation treten das im Westen benachbarte Manitoba (1870), ganz im Westen| |
|British Columbia (1871) und territorial weniger bedeutsam; Prince Edward Island (1873) in| |
|der Mundung des Sankt-Lorenz-Stromes als Provinzen bei. 1905 schliessen sich die vormali-| |
|gen Prare-Distrikte Alberta urid Saskatchewan der Foderation an, sodass diese nun einvon| |
|der Atlantik- zur Pazifikkiiste reichendes geschlossenes Staatsgebiet umfasst Newfound-| |
|land; wo noch bis 1904 franzosische Fischereirechte bestehen , tritt dem Bund nach Uber-| |
|windung wirtschaftlicher Bedenken erst 1949 bei| |
|Die neu hinzugekommen Provinzen haben jeweils eine eigene Siedlungs und Verwaltungs| |
|geschichte. Die ausgedehnten Territorien in der Mitte und im Westen gehoren bis Mitte des| |
|19. Jahrhunderts der 1670 gegrindeten englischen Hudsonbaikompanie die vor allem| |
|Pelzhandel betreibt und gewisse Hoheitsrechte ausubt; 1869 einem Verlrag mit Kanada| |
|aber auf ihre Vorrechte verzichtet. Ein geordnetes Schulwesen befindet sich hier erst im Aul-| |
|bau, der jedoch rasch einsetzt,| |
|(n der neuen Staatsordnung ist den Provinzen bis aul jene Bereiche In denen die Zustandig-| |
|keit auf den Bund Ubertragen ist (Millitar, Munzwesen, Stratrecht; Handel, Schifffahrt und ,In-| |
|dianerangelegenheiten ) , die Selbstverwaltung verfassungsrechtlich garantiert , Damit bleibt| |
|das Schulwesen bisheriger Rechtslage und Praxis entsprechend der Verantwortung eweils| |
|den gesetzgebenden Korperschaften der Provinz und ihrer Reg" erung unterstellt:| |
|Mit der Ausweitung des Schulnetzes und der Bevolkerungszunahme macht sich das Bedurf-| |
|ris rach Organisation und Normierung geltend Oabe kommtes seit dem zweiten Drittel des| |
|19. Jahrhunderts unter dem Einfluss der sich in den USA entwickelnden Public School-| |
|Bewegung zu Tendenzen der Sakularisierung| |
|In allen Provinzen werden, soweit sie wie in Ontario und Quebec nicht schon bestehen , nach| |
|und nach Bildungsministerien mit Zustandigkeit fiur alle offentlichen Schulen eingerichtel Wie| |
|Ontario seit 1871 und Quebec seit 1875 verfigen an der Wende zum 20 Jahrhundert samt-| |
|Jiche Provinzen uber Schulgcsetze. Diese bestimmen Verwaltungsaufbau; Schuldauer,| |
|Schul- oder Unterrichtspflicht; das Prfungswesen; die Beaufsichtigung des gesamten| |
|Schulwesens durch fachmannisch vorgebildete Inspektoren und erklaren die Einrichtungan| |
|des Schulwesens ubereinstirimend als schulgeldfrei. Auf diesen im Einzelnen variierenden| |
|gesetzlichen Grundlagen wird das Schulwesen landesweit ausgehaut und zunehmend ge-| |
|ordnel| |
|Beispielgebend fiir diese Entwicklung ist Ontario, das seiner Schulgesetzgebung Anre-| |
|gungen aus Europa und den USA aufnirrimt In dieser bevolkerungsreichsten Provinz (1881| |
|Zwe Millionen Einwohner) bestehen Zu Beginn der Ba0er Jahre 13.300 Volkssctulen mit| |
|480.000 Schulern_ Dazu kommen 443 hihere Schulen mit 14.100 Schilem; Zwe Universi-| |
|taten in Toronto und eine in Ottawa.| |
|Auf der Grundlage des Schulgesetzes von 1885 entsteht ein einheitliches System der of-| |
|fentlichen Erziehung Es fuhn von den Primarschulen bis zum Eintritt in die Universitat Im| |
|Auftrag des Bildungsministers Uberwacht ein Superintendent die Einhaltung der schulrechtli-| |
|chen Vorgaben im gesamten offentlichen Schulwesen_ Er erstattet dem Generalgouvemeur| |
|jahrlich Urnfassend Bericht Und berat ihn. den einzelnen Schuiverwaltungsbezirken der| |
|Provinz sind staatliche Inspektoren tatig die einen Universitatsabschluss und eine funfjahri-| |
|ge Schulpraxis nachweisen mussen.| |
|Die zu bestreitenden Kosten des Schulbetriebs werden im Allgemeinen durch Besteuerung| |
|des Grundbesitzes gedeckt: Je nach Ertordernis steuert das Bildungsministerium einen Teil| |
|der Mitte bei. Es zient zugleich die Aufstel lung des Lehrplans an sich und iegt eine verbindli-| |
---
## Rantal Kapitel 2

che Liste von Schulbüchern fest; um eine gewisse Einheitlichkeit der Verhältnisse in der Provinz zu sichern;

Im Jahre 1906 wird in Ontario - erstmals in Kanada - ein Bildungsrat (Advisory Council of Education) eingerichtet. Ihm gehören Universitätsgelehrte, Lehrer der verschiedenen Bereiche des öffentlichen Schulwesens, Schulinspektoren und Vertreter der lokalen Schulverbände an. Die Beratungstätigkeit erstreckt sich auf das gesamte öffentliche Schulwesen einschließlich der Kindergärten, auch auf Abendschulen, die Lehrerbildungseinrichtungen und die Gewerbeschulen. Damit findet die Provinz zu einer modernen Form der politischen Bildungsberatung. Diese führt bei dafür günstigen parlamentarischen Kräfteverhältnissen zu konkreten, schulgesetzlich fixierten Ergebnissen: So wird mit dem Gesetz von 1907 nochmals die staatliche und kommunale Bezuschussung der Schulen geregelt. Landschulen oder Schulen ökonomisch schwacher städtischer Bezirke werden finanziell nachdrücklicher gefördert. Zielgerichtet können so in jedem ländlichen Distrikt gut ausgestattete mehrklassige Schulen errichtet werden.

Lehrer kann nur werden, wer über eine entsprechende Ausbildung verfügt. Ihre Qualifikation erwerben die Lehrkräfte je nach Berufsziel in Ausbildungsklassen für den Kindergarten, in Modellschulen, in Lehrerbildungsinstituten und an Universitäten. Im Sekundarschulwesen wird der frühere Typ der Kolonialzeit (Grammar School) durch offenere Unterrichtsformen und modernere Inhalte abgelöst. Große Aufmerksamkeit findet der Unterricht für behinderte Kinder. Alles in allem wird damit ein Schulsystem etabliert, das für die übrigen Provinzen zum Vorbild wird und bei allen nachfolgenden Wandlungen bis heute für das kanadische Schulwesen kennzeichnend ist.

Eine Sonderstellung nimmt Quebec (1881, 3 Millionen Einwohner) ein. Zwar sind auch in dieser Provinz Schulfinanzierung und Schulverwaltung ähnlich wie im benachbarten Ontario geregelt; doch bestehen getrennte, voneinander unabhängige Verwaltungen je für die katholischen Bekenntnisschulen und die fast ausnahmslos vom protestantischen Bevölkerungsteil genutzten öffentlichen Schulen. Die schulgeldpflichtigen katholischen Sekundarschulen führen weithin Vorklassen (Divisions preparatoires) und bieten damit einen durchgehend von den Primarschulen getrennten Lehrgang. Das nach französischem Muster fachlich nach Schulformen spezialisierte höhere Bildungswesen besuchen einschließlich der 14 katholischen Priesterseminare und der sechs Classical Colleges rund 24.000 Schüler. Die Provinz hat drei Universitäten, eine in kirchlicher, zwei in privater Trägerschaft.

Nach und nach entfallen auch im Schulwesen von Quebec die früheren kirchlichen Aufsichtsrechte. Bedingt auch durch die schulorganisatorische Situation insbesondere in den größer gewordenen städtischen Schulen, wird die Erteilung des Religionsunterrichts mit Rücksicht auf die Präsenz unterschiedlicher Bekenntnisse den Kirchen übertragen. Damit gehört er nicht zum Lehrprogramm der Schule, doch bleibt das Lesen von und das Lernen an ausgewählten Bibeltexten ebenso wie das Gebet selbstverständlich. Jungen und Mädchen werden mit Ausnahme der katholischen Schulen wie auch sonst in Kanada üblicherweise gemeinsam unterrichtet.

Hinsichtlich der Religions- und Sprachzugehörigkeit gibt es Minderheitenrechte. Katholischen Eltern oder solchen anderer christlicher Glaubensgemeinschaften ist gewährleistet, eigene staatlich anerkannte und kontrollierte öffentlich finanzierte Schulen zu gründen und zu unterhalten (Separate Schools). Somit bestehen in den meisten Provinzen neben konfessionell nicht gebundenen öffentlichen Schulen solche, die bekenntnisgebundenen Religionsunterricht einschließen. In Quebec sind katholische Privatschulen nicht wie in den übrigen Provinzen staatlicher, sondern kirchlicher Aufsicht unterstellt. Während dort die frankokanadischen
---
## Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

Um die Bevölkerung ihre Autonomierechte weitgehend praktizieren kann, gibt es in jenen Provinzen, die neben dem englischsprachigen auch ein eigenständiges französischsprachiges Schulwesen führen, Bestrebungen, die französisch sprechenden Kanadier zu assimilieren. In New Brunswick, Manitoba und Ontario wird nach der Jahrhundertwende zeitweise Englisch zur einzigen Unterrichtssprache erklärt.

Im Verlauf des 20. Jahrhunderts entwickeln und festigen die Provinzen ihre jeweilige Schulorganisation. Unterrichtspflicht, Beginn und Dauer der Grundschule, Dauer des Schuljahres, auch die Struktur der tertiären Bildung bleiben von Provinz zu Provinz unterschiedlich geregelt. Jede Provinz hat ihr eigenes Bildungsministerium mit der Zuständigkeit für Grund- und Sekundarschulen, Lehrplan- und Organisationsrichtlinien und Lehrerbildung. Auch für den tertiären Bildungsbereich, soweit dieser nicht wie in einigen Provinzen durch ein eigens hierfür geschaffenes Ministerium betreut wird, ist das Bildungsministerium zuständig. Nach dem Ersten Weltkrieg aufkommende Bestrebungen, eine zentrale Instanz für das kanadische Bildungswesen zu schaffen, scheitern zeitgleich mit Beginn der Weltwirtschaftskrise.

Der Primarschulbesuch, der in der Weite des Landes und unter dessen klimatischen Bedingungen auf große unterrichtsorganisatorische Herausforderungen trifft, ist bis in das 20. Jahrhundert hinein in der Regel auf sechs Jahre beschränkt geblieben. In bestimmten Regionen ist er auf zwölf Wochen jährlich begrenzt, seit Beginn des 20. Jahrhunderts nimmt er jedoch in allen Provinzen an zeitlicher Dauer und Umfang des Programms zu. Er umfasst durchschnittlich 200 Unterrichtstage und wird verschiedentlich unter reformpädagogischem Einfluss modernisiert und kann eine zweite Sprache einschließen.

Trotz des gemeinsamen Grundmusters bleiben auch über die Dauer des 20. Jahrhunderts hinweg Unterschiede, unterschiedliche Standards und Lehrplananforderungen zwischen den Provinzen bestehen, sodass im Sekundar- und Tertiärbereich des Bildungswesens die wechselseitige Anerkennung von Abschlüssen erschwert ist. In den meisten Provinzen besteht keine Pflicht zum Schulbesuch, sodass Hausunterricht weiterhin möglich ist. Um die Mitte des Jahrhunderts umfasst die Primarschule in der Regel sieben oder acht Jahre. Für die Primarschullehrkräfte, meist junge Frauen, gibt es lange Zeit unterschiedliche, zumeist relativ kurze Ausbildungsformen. Eine Akademisierung des Berufs setzt erst im letzten Drittel des 20. Jahrhunderts ein. Die Lehrerschaft ist hauptsächlich nach Schulformen organisiert, jedoch setzen sich allmählich Vereinheitlichungsbestrebungen durch, sodass zum Ende des Jahrhunderts hin in den meisten Provinzen jeweils eine Organisation die Interessenvertretung übernimmt.

Lange Zeit gibt es in der Dauer der Primarschule Unterschiede, mitunter selbst innerhalb einer Provinz und eines Schulbezirks. Eine selbstständige sechsjährige Primarschule besteht beispielsweise neben einer achtjährigen, die mit dem Sekundarbereich verbunden ist. Das Curriculum der Primarschule beinhaltet Sprache, Mathematik, Sozialkunde, Naturwissenschaften, Sport- und Gesundheitserziehung, Musik und Kunst. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts bildet sich weithin eine einheitliche Schulstruktur mit einer achtjährigen Primarstufe und einer bis zu den 1960er Jahren häufig noch dreijährigen, später vier- oder auch fünfjährigen Sekundarstufe heraus. Zur Grundform der Sekundarbildung wird die High School. In ihr werden alle Fächer von der Berufsvorbildung bis zur Vorbereitung auf das Studium (Preparatory Classes for University Entrance) angeboten. In der Sekundarstufe ist teils.
---
## Kapitel 2

Schon vor Beginn des 20. Jahrhunderts die ältere akademische Tradition zurückgetreten. Es entsteht ein gestuftes Schulwesen mit innerer Differenzierung, die besonders auch den mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterricht betont und sich hinsichtlich des Fremdsprachenunterrichts auf die neuen Sprachen orientiert. Die Schulpflicht endet in den meisten Provinzen mit 16 Jahren; somit können die Schüler mit dem zehnten Schuljahr die Schule verlassen. Die Möglichkeit, mit Abschluss des zwölften Schuljahrs größere Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu erlangen, wird von einem großen Teil der Jugendlichen noch nicht genutzt. Das hat zur Folge, dass in der Wirtschaftskrise der 1980er Jahre die Jugendarbeitslosigkeit zunimmt. Gegen Forderungen nach früher Differenzierung, die zu dieser Zeit wieder aufkommen, wird vor allem von Lehrerverbänden die Grundposition einer möglichst späten Wahlentscheidung vertreten. So kann auch das Konzept einer nach Fachrichtungen differenzierten, berufsbezogenen Oberstufenbildung nur bedingt durchdringen.

Ein normiertes berufliches Ausbildungswesen besteht lange Zeit nur in Ansätzen. Die berufliche Vorbildung erfolgt innerhalb der Sekundarschule. Höhere berufliche Ausbildungen vermitteln Institutes und Colleges. Erst seit den 1980er Jahren wird die berufliche Ausbildung nachhaltig gefördert, nachdem der Bedarf an beruflich qualifiziertem Personal bis dahin hauptsächlich auch durch die allmählich strenger gehandhabte Einwanderung gedeckt werden konnte.

Neuere Entwicklungen: Ende der 1970er Jahre ist der erforderliche quantitative Ausbau des Bildungswesens im Wesentlichen abgeschlossen. Die nachfolgenden wirtschaftlichen Krisenjahre nötigen zur Ausgabenreduktion, zum personellen Abbau, zu Einschränkungen von Bildungsprogrammen, zur organisatorischen Vereinfachung und zur Dezentralisation in der Schulverwaltung. Die Bildungsinhalte werden stärker auf Brauchbarkeit für die Markterfordernisse hin zugeschnitten, wie auch der Gedanke der Wirtschaftlichkeit im Schulmanagement wachsende Bedeutung erlangt. Konzentrierte Berufsvorbereitung und praxisorientierte Forschung erhalten zunehmend Priorität. Für die bessere Ausstattung bestimmter Schulen und auch für Einzelschulen, die sich durch besondere Innovationen auszeichnen, werden öffentliche Mittel bereitgestellt; zugleich müssen die Schulen einen Teil des Finanzierungsbedarfs selbst einwerben. Kennzeichnend für die Schulen in Kanada bleibt ein Angebot von Stütz- und Förderprogrammen. Traditionell große Aufmerksamkeit findet das Bibliothekswesen.

Zu Beginn der 1970er setzt in Politik und Öffentlichkeit eine Diskussion über Multikulturalismus ein. Sein Ergebnis ist 1988 der „Multiculturalism Act", dessen Prinzipien Grundlage der Regierungspolitik werden. Noch immer aber besteht, vor allem in Quebec, in Kultur-, Sprachen- und Schulfragen Konfliktpotential. Nach langen und heftigen Auseinandersetzungen ergibt dort 1995 ein Referendum nur eine Mehrheit von 50,6 Prozent, die gegen die Loslösung von Kanada votiert. Die separatistischen Bestrebungen in Quebec bleiben eines der großen innenpolitischen Probleme.
---
## Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

2.2 Deutschland

Allgemeines

Die Schule in Deutschland ist das Ergebnis einer langen und überaus wechselvollen Geschichte. Hauptträger der Schriftkultur und der an diese gebundenen Wissensvermittlung sind in der durch grundherrschaftliche Verhältnisse bestimmten Gesellschaft des frühen Mittelalters die Klöster. Zugleich übernehmen Geistliche weltliche Verwaltungsaufgaben. Ausgeprägt besteht diese Verbindung zwischen weltlicher und geistiger Macht an Herrschaftssitzen; Den Geistlichen fallen hier vor allem der Schriftverkehr und die Ausfertigung der Urkunden zu. Mit den Gebietserweiterungen nach Osten und der damit einhergehenden Errichtung von Bischofssitzen kommt es seit dem 10. Jahrhundert auch über die Elbe hinaus zu Städte- und Schulgründungen.

Im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation (962-1806), das in der Mitte Europas bei wechselndem Territorialbestand stets ausgedehnte nichtdeutsche Gebiete umfasst, bleibt die staatliche Zentralgewalt für die Schule dauerhaft bedeutungslos. Seit der Mitte des 13. Jahrhunderts liegt der Schwerpunkt des staatlichen Lebens in einer Vielzahl von Territorien bei den Partikulargewalten: in den weltlichen Gebieten bei Fürsten, Herzögen, Grafen unterschiedlichen Ranges sowie bei einer Anzahl von Freiherren; in den Gebieten geistlicher Herrschaft bei Erzbischöfen und Bischöfen. Als 1806 im Ansturm der napoleonischen Armeen das Alte Reich untergeht, gibt es 1.792 selbstständige und halbselbstständige staatliche Gemeinwesen. Bis in das 20. Jahrhundert hinein wächst die Unterrichtsverwaltung und mit ihr die Schule kaum nennenswert über den territorialstaatlichen Rahmen hinaus und wird nach einer letztlich Episode bleibenden, allein die „Grundschule" betreffenden reichsgesetzlichen Regelung in der Weimarer Republik nur in den beiden deutschen Diktaturen, im Nationalsozialismus nach 1933 und in Ostdeutschland nach Ende des Zweiten Weltkrieges, gesamtstaatlicher Normgebung unterzogen.

Ursprünge des Schulwesens

Noch bis zum Ende des 11. Jahrhunderts sind Klosterschulen die einzigen Stätten regulärer schriftgebundener Bildung. Sie bewahren die zum Verständnis der Bibel und der Schriften des kirchlichen Überlieferung unentbehrlichen Wissensbestände und Arbeitstechniken der untergegangenen antiken Welt. Mit den Stifts- und Domschulen entstehen im 11. und 12. Jahrhundert organisatorisch geordnete Formen schulischer Unterweisung. Jene Schulen, die Bestand haben, wandeln sich im Laufe der Zeit zu Lateinschulen und Gymnasien. Noch mehr gilt das für die an den Domstiften errichteten, zunehmend in das städtische Leben einbezogenen Stiftsschulen. Als Schulträger hinzu kommen neben der Kirche die „reichsfreien", unabhängigen Städte, die Schulen mit eigener, profaner Zwecksetzung hervorbringen.

Unter den Bedingungen der mit der Reformation entstandenen Glaubensspaltung wächst seit dem 16. Jahrhundert die Bedeutung der Schule, indem sie mit einem starken religiösen Impuls für die schulische Sicherung der Lesefähigkeit in der Volkssprache entweder für die Etablierung neuer staatlich-kirchlicher Ordnungen oder aber, so hauptsächlich im Westen und Süden Deutschlands, für die Behauptung der altkirchlichen Verhältnisse beansprucht wird. Mit dem Dualismus der beiden großen Kirchen und der Verfestigung des Territorialfürstentums entwickelt sich das Schulwesen nach Rechtsverfassung und religiös-erzieherischer Richtung in den einzelnen Herrschaftsbereichen eigenständig, jedoch nach gemeinsamer Normgebung unterzogen.
---
## Kapitel 2

Es ist standisch gegliedert, konfessionell verfasst, landesherrschaftlich geordnet und je nach beruflicher Zweckbestimmung unterschiedlich profiliert. Teils konkurrierend, begegnen sich in ihm kommunale, staatlich-hoheitliche sowie kirchliche Aktivitäten und Rechte. Allmählich wächst das „niedere", das Elementarschulwesen über die Städte hinaus und greift auf die Dörfer und Marktflecken aus. Nach dieser Zeit, in der zunächst allein der untertänige glaubensfeste Christ im Mittelpunkt von Kirchen- und Schulordnungen steht, richtet sich das Erziehungsinteresse vor allem seit dem 18. Jahrhundert im absolutistisch verfassten Staatswesen auf Untertanen, die dem Staat durch Disziplin und Fleiß, durch Wissen und Können nützlich sind. Während der Staat für das höhere Schulwesen, die „gelehrten Schulen", auch weiterhin durch Stiftungen und Schenkungen sorgt, greift er mit seinen Regelungen, eventuell vorhandene Schulfreudigkeit vor Ort bestärkend, sie im Gegeneinander der konfessionellen und politischen Lager an das Staatsinteresse bindend, auch auf das Landschulwesen aus. Im Zeichen des aufgeklärten Absolutismus erklärt er Schulen und Universitäten zu „Veranstaltungen des Staates". Demnach sind die Unterrichtseinrichtungen nach den Vorschriften des Staates und nur „mit Wissen und Genehmigung des Staates" (Allgemeines Landrecht für die preußischen Staaten, 1794) zu verwalten.

Entstehung des modernen Schulwesens: Schon in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts entsteht in den Staaten des Deutschen Bundes (1815-1866) mit den Schwerpunkten höhere Schule (Gymnasium) und Volksschullehrerbildung (Seminare) ein staatlich durchorganisiertes Schulwesen. Es folgt mit seiner Typenbildung weiterhin der ständischen gesellschaftlichen Gliederung und trennt die Kinder dabei auch nach ihrer Religionszugehörigkeit. Während in den meisten anderen europäischen Ländern der Staat noch wenig Interesse an der den Kirchen, geistlichen Orden, den Kommunen und privaten Initiativen überantworteten Schule nimmt und sich im Einflussbereich angelsächsischer Schulverhältnisse weitgehend darauf beschränkt, auf die bestehenden Schulen indirekt Einfluss zu nehmen, wird in den deutschen Territorien frühzeitig versucht, Schule auf dem Verordnungsweg und mit den Mitteln einer an Durchsetzungskraft gewinnenden Beamtenschaft voranzubringen. Damit fallen bürgergemeinschaftliche oder private Schulinitiativen zwar nicht aus, doch sucht der Staat sie zu regulieren und als Konkurrenten der staatlich-kirchlichen Elementarschule und ihres Erziehungsauftrags durch Auflagen, teils auch durch Verbote zu beschränken. Noch kurz vor der Wende zum 19. Jahrhundert sind erste selbständige Unterrichtsministerien als Glied der allgemeinen Landesverwaltung entstanden. Im höheren Schulwesen werden die kirchlichen Aufsichtsrechte zu Gunsten des Staates und fachmännischer Leitung - zumeist durch Juristen - aufgehoben. In Preußen, das zum bedeutendsten deutschen Territorialstaat geworden ist, geschieht das 1824. Auch die Universitäten, die Gewerbeschulen, ebenso die Fortbildungsschulen, das nach der Jahrhundertmitte aufkommende Fach- und Spezialschulwesen, schließlich die Berufsschulen stehen nicht unter kirchlichen Aufsichtsrechten. Für die Volksschule gilt, dass die Schulaufsicht im staatlichen Auftrag durchweg bei der Kirche liegt, die dazu mit ihrer alle Ortschaften erreichenden Verwaltung allein in der Lage ist. Die Pfarrer sind zumeist die einzigen akademisch Gebildeten am Ort, die nicht selten ein gewisses pädagogisches Rüstzeug vom Studium mitbringen. Auf den Inhalt und die Form des Schulunterrichts haben die rechtlich nicht selbstständigen Landgemeinden kaum Einfluss.
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

fluss. Die Geistlichkeit führt vor Ort die Aufsicht über die inneren Schulangelegenheiten, also über den Inhalt des Unterrichts und über die Lehrer, während der staatliche Landrat des Kreises für die äußeren Schulangelegenheiten, insbesondere für Errichtung und Unterhaltung; für die Verwaltung der Schule sorgt. Unterste Schulverwaltungsinstanz sind die auf dem „platten Lande" eingerichteten Schulvorstände. Nach preußischem Muster, das erstmals in einer Instruktion vom Oktober 1812 festgelegt wird, gehören dem Schulvorstand der Patron, der Pfarrer, der Dorfschulze und je nach Größe der Gemeinde oder des Gemeindeverbandes zwei bis vier Familienväter an. Sie sind vorbehaltlich übergeordneter Entscheidung für die äußeren Angelegenheiten der Ortsschule zuständig. Die Unterscheidung von inneren und äußeren Schulangelegenheiten markiert für die Staatsorganisation in Stadt und Land die - immer etwas unscharfe - Scheidelinie zwischen staatlichen und kommunalen Verwaltungszuständigkeiten:
Es gibt rechtlich selbstständige Städte, die auch in Schulsachen über Selbstverwaltungsrechte verfügen. Ihnen gegenüber behält sich der Staat lediglich das oberste Aufsichtsrecht vor. Auch auf regionaler Ebene bleibt die Rechtslage unterschiedlich. Trotz aller sich in einer Vielzahl von Verordnungen ausweisenden staatlichen Anstrengungen ist die Wirkungstiefe schulaufsichtlicher Kontrolle relativ gering. So bleibt Raum für pädagogische Neuerungen in Erziehungsanstalten, für das Wirkungsfeld von Seminar- und Gymnasialdirektoren, für den selbstbildenden Verbund von Lehrern, für einen an örtlichen Bedürfnissen ausgerichteten Lehrplan. Erfolgreich sind vor allem um 1820 planvoll einsetzende einzelstaatliche Initiativen bei der Ausbildung der Lehrer. Unter Ablösung von der früheren Meisterlehre entstehen „Schullehrer-Seminare", Ausbildungsstätten mit zwei- oder auch dreijährigem Kurs für künftige Volksschullehrer. Zugleich werden die Seminare zunehmend mit den Vorbildungseinrichtungen (Präparandenanstalten) verbunden. Am Ende des Jahrhunderts vollzieht sich die gesamte Volksschullehrerausbildung je nach Landeslehrplan in einem sechsjährigen Lehr-gang; der unmittelbar an den Volksschulbesuch anschließt.
Seit Beginn des 19. Jahrhunderts besteht in den meisten deutschen Staaten bei fixiertem Lehrziel Unterrichts- oder mehr noch, so im süddeutschen Raum, Schulpflicht. Die als Pflichtschule durchgesetzte Volksschule verdankt sich weniger bürgergemeinschaftlicher oder privater Initiativen, sie wird vielmehr verordnet. Von den an unmittelbaren Erwerbs- und Existenzinteressen orientierten Eltern leben noch 80 Prozent der Bevölkerung auf dem Land, in vielen Gebieten lösen sich die Bauern mühsam von Leibeigenschaft und Hörigkeit ab - wird sie nur unter Zwang akzeptiert. Die Volksschule bleibt „Ersatzschule" für die Kinder all jener, die gehobene und höhere Schulbildung finanziell nicht tragen können oder die, was die Masse der Bevölkerung anbelangt, über ihren Stand nicht hinauswachsen sollen.
Während die Volksschulen und die Volksschullehrer fast völlig auf die Mittel angewiesen sind, welche die Gemeinden ausstreuen, engagiert sich der Staat im öffentlichen höheren Schulwesen überall direkt. Insbesondere bei den durch „stehende Beträge" aus der Staatskasse mitfinanzierten Lehranstalten nimmt der Geldgeber über die inneren Verwaltungsangelegenheiten, also über die Belange der Schulaufsicht hinaus, Einfluss auch auf die äußeren Schulangelegenheiten, auf die technischen Schulverwaltung. Das betrifft das Schulvermögen; also die Regulierung des Etats, Bau- und Reparaturangelegenheiten, Anschaffung von Unterrichtsmitteln, Gehaltsbestimmungen, Abnahme von Rechnungen, weiterhin ein Einspruchsrecht bei der Anstellung, Beförderung und Emeritierung von Lehrern.
Zudem wird ein Teil der Gymnasien auch dem äußeren Patronat der Städte und Stifte entzogen und als königliche oder Landesgymnasien geführt. Sofern das nicht geschieht, haben die Anstalten, wenn sie staatliche Mittelzuweisung anstreben, sich in den in diversen Ver
---
Kapitel 2

ordnungen niedergelegten, stetig präzisierten allgemeinen staatlichen Ordnungsrahmen einpassen. Allgemein nimmt im Zuge expandierender Bildungsbestrebungen vor allem nach Mitte des 19. Jahrhunderts die Tendenz zu, das in der Regel achtklassige Gymnasium "nach unten" gegen andere Schulformen abzuschließen und die sozialständische Gliederung des gesamten Schulwesens stärker auszubilden. Zuleich wird nun auch die Volksschule zu einem feststehenden schulsystemischen Element. Sie wird Glied, nicht aber Basis der Schulorganisation. Bezogen auf die Zurückdrängung des Analphabetentums ist sie erfolgreich, als Erziehungsinstanz ist sie Instrument der Obrigkeit. Als Schulstrafe ist unter Beachtung der rechtlichen Bestimmungen auch die körperliche Züchtigung zulässig.

Ob Volksschule oder höhere Schule: Das Verhältnis der Eltern zur Schule bleibt ambivalent und bei allem Interesse am Lernerfolg der Kinder eher distanziert. In der Arbeiterbewegung, die sich im letzten Drittel des Jahrhunderts organisiert, gilt die Schule verbreitet als Werkzeug von Klassenherrschaft, im Bürgertum steht dem ausgreifenden Schulregiment der Anspruch auf Privatheit entgegen. Als zu Beginn des 20. Jahrhunderts aus schultechnischen Gründen der bislang auf Vor- und Nachmittag verteilte Unterricht zu einem durchgehenden Vormittagsunterricht zusammengefasst wird, trifft das über alle Schularten hinweg auf keinen Widerstand; damit wird eine Entwicklung hin zur Ganztagsschule, wie sie vor allem im angelsächsischen Raum üblich wird, als Grundgegebenheit schulischer Verfasstheit verschlossen.

Schule im Deutschen Kaiserreich

Die Verfassung des unter Ausschluss der österreichischen Länder gegründeten Deutschen Reiches (1871-1918) enthält keine Bestimmungen über das Bildungswesen. Während etwa Militär- und Steuersachen, Post und Münze, auch das Gerichtswesen mit bürgerlicher Rechtsvereinheitlichung an das Reich gehen, bleiben die Einzelstaaten in der Gestaltung ihres Schulwesens eigenständig. Es soll ihnen im Kulturbereich als ein Raum für Identitätswahrung verfügbar bleiben. Anders wäre ihr Beitritt zum Reich kaum erreichbar gewesen. Zwar treibt der nationale Gedanke vor allem in Lehrerkreisen immer wieder dazu, die Bildungseinigung des Reiches zu fordern, aber er kann politisch nicht durchgesetzt werden. Auf dem Gebiet der Volkschule und der Volksschullehrerbildung fehlt es an jeder gesamtstaatlich bindenden Regelung. Die Volksschule bleibt in den Ländern unterschiedlich, oft nur fragmentarisch geregelt. Das betrifft die Festlegungen über die Schulpflicht, über die Bedingungen ihrer möglichen vorzeitigen Beendigung, über das Schuleintrittsalter, über Bildungsziele, Stundentafel, Ferienzeiten, Zeugniserteilung, Zensuren und anderes mehr. Die Differenz setzt sich fort in den Rechtsverhältnissen der Lehrer und in der Schulaufsicht.

In die im Deutschen Reich nach und nach hergestellte Rechtseinheit auf dem Gebiet des Bürgerlichen Rechts, des Strafrechts, des Straf- und Zivilprozessrechts, des Handels-, Konkurs- und Urheberrechts wird die Schule nicht einbezogen. Es bleibt bei unterschiedlichen schulrechtlichen Verhältnissen und bei einer Behördenpraxis, die die Schule auf dem Verordnungsweg gestaltet. Eine Sonderstellung besitzen nach wie vor größere, gemeinderechtlich selbstständige Städte, die ihr kommunales Schulwesen unter einem Stadtschulrat verwalten und eigene Rechtsvorschriften erlassen.

Eine gesamtstaatliche Regelung besteht nur für das berufliche Ausbildungswesen, und zwar in Gestalt eines Paragraphen der Reichs-Gewerbeordnung, der die Unternehmer verpflichtet, Jugendlichen unter 18 Jahren den Fortbildungsschulbesuch zu gewähren. Ein Reichsgesetz zur Regelung der Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben (1903) untersagt zudem die Kinder-
---
## Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

Arbeit in bestimmten Wirtschaftsunternehmen. Insgesamt findet die „Reichsidee" für das Schulwesen politisch nur schwache Resonanz. Sie hat Unterstützung lediglich bei der Sozialdemokratie und bei Liberalen, die beide zugleich auch die Trennung von Schule und Kirche fordern. Die Volksschullehrerschaft zeigt sich in der Frage schulischer Reichseinheit zunächst uneins. Einige Vertreter drängen vor allem aus nationalpolitischer Sicht nach einem Reichsschulgesetz, andere wollen lediglich Minima des Lehrziels, der Schulzeit, der Schulstunden und der Ferien festgelegt wissen.

Zwar entwickeln sich die einzelnen Sektoren des Schulwesens entsprechend den jeweiligen Verhältnissen abhängig von der Erwerbsstruktur der Bevölkerung, von Besiedlungsdichte, Infrastruktur, Demografie, Sprachzugehörigkeit unterschiedlich, ungleich in der Qualität, Dichte, Inanspruchnahme der Schule und ihrer jeweiligen Typen, tendenziell aber unter Wahrung und stillen Angleichung der organisatorischen Grundstrukturen. In der Schulaufsicht besteht allgemein die Trennung von Gymnasial- und Volksschulbereich fort. Gymnasien unterliegen staatlicher oder städtischer Aufsicht. Die Volksschule wird weiterhin durch die Kirche beaufsichtigt, auch wenn in Preußen in Gebieten schulpolitisch-konfessioneller Konflikte staatliche Schulinspektion einsetzt und einige kleinere Staaten die kirchliche Schulaufsicht bereits aufheben. Zunehmende Schulrevisionen, mit denen über die geltenden Rechtsbestimmungen hinaus die Maßstäbe und Erwartungen der Schulaufsichtsinstanzen für alle inneren Schulbelange demonstriert werden, legen Anpassung nahe. Regionale, soziale und kirchliche Sonderinteressen werden zurückgedrängt. Vor allem die Volksschule nimmt Züge einer konservativ-obrigkeitsstaatlichen Staatsschule an und verliert so an kommunalem Kolorit. In dem Maße, wie ihre Lehrer sich in die Rolle staatlicher Ortsautoritäten begeben, sich als reine Lehrpersonen vom Gemeindealltag zu lösen beginnen, baut sich Distanz zu den Familien und den bürgerlichen Gemeindeangelegenheiten auf. Die Schule wird zu einer aus dem Gemeindeleben herausgehobenen Institution des Obrigkeitsstaates mit einem „besonderen Gewaltverhältnis", die Schulverwaltung zu einem bürokratisch organisierten Behördenapparat.

Seit dem letzten Jahrzehnt des Jahrhunderts wächst der öffentliche Anteil an der Schulfinanzierung, die im Volksschulwesen grundsätzlich Gemeindeangelegenheit ist, kontinuierlich. In weitem Umfang beginnt der Staat die persönlichen Schullasten zu tragen. Die meisten Staaten führen im Volksschulbereich Schulgeldfreiheit ein. Lehrer an den höheren Schulen sind, soweit sie nicht die „technischen Fächer" (Zeichnen, Handarbeit, Hausfertigkeit, Turnen) vertreten, als „Staatsdiener" durchweg Beamte. Die Volksschullehrer werden, wenn auch gegenüber den Gymnasiallehrern auf niedrigem Niveau ihrer Besoldung angehoben und als Angestellte den unmittelbaren Staatsdienern weitgehend gleichgestellt. Sie erhalten schließlich ein feststehendes Gehalt, mit dessen Höhe sie auf Zuwendungen und Nebenbeschäftigungen nicht mehr angewiesen sind. Vielfach zahlen die Städte, um Lehrermangel zu beheben und qualifiziertes Personal zu gewinnen, mehr als die staatlichen Sollsätze bestimmen. Die Tendenz zur Verbesserung der sozialen und materiellen Lage der im öffentlichen Schuldienst stehenden Lehrer wird hinsichtlich Gehalt, Altersversorgung, Krankenversicherung, Anstellungsverhältnis, Kündigungsfristen und Umfang der Lehrverpflichtung unverkennbar. Die Volksschullehrer sind inzwischen einheitlich, nicht mehr nach Niveaustufen ausgebildet, und sie wechseln nach unterschiedlichen Fristen in ein festes Anstellungsverhältnis. Anstellung und Beförderung sind geregelt. Das gilt auch für die zunehmende Zahl von Lehrerinnen, für die jedoch teils bis weit in die Zeit der Weimarer Republik hinein gilt, dass sie mit ihrer Eheschließung, wenn auch mit Anspruch auf eine Abfindung, aus dem Schuldienst zu entlassen sind. Im internationalen Vergleich gewinnt die deutsche Lehrerschaft einen herausgehobenen Status.
---
## Kapitel 2

Das ändert nichts daran, dass mit der Abgrenzung von höherer und so genannter volkstümlicher Bildung, zwei deutlich nach Ausbildung, Versorgung, Sozialprestige, beruflichem Selbstverständnis und sozialer Rekrutierung getrennte Klassen von Lehrern bestehen. Eine Zwischenstellung nehmen die Lehrer der teils privaten, teils kommunalen Mittelschulen ein. Diese Schulen führen je nach Land unterschiedliche Bezeichnungen (Bürger-, Rektor-, Real- oder Stadtschule). Ihnen gemeinsam ist bei unterschiedlicher Verwaltungsordnung, dass sie über den Unterricht der Volksschule nach Schuldauer und Unterrichtsinhalt hinausführen, aber keine „höheren" Berechtigungen erteilen.

Insgesamt hat der Staat durch Erlasse und vermittels obrigkeitlicher Kontrolle seine Dominanz im Schulwesen stetig ausgebaut. Er hat weitgehend die Hoheit über Inhalte und Formen der Schule gewonnen, auch über ihr Personal und dessen Ausbildung. Die Lehrerbildung an staatlichen Einrichtungen gewinnt weiter an Qualität. Dennoch bleibt der pädagogische Raum bei aller Regelungs- und Aufsichtspraxis eher staatlich überwölbt als erdrückend durchdrungen. Der Einzelschule verbleibt ein gewisser Gestaltungsraum, der traditionell oder auch innovativ gefüllt werden kann. Er wird in den einzelnen Sektoren des Schulwesens je nach öffentlicher oder privater Trägerschaft und nach sozialkulturellem Milieu der Schule genutzt, teils auch unter Hinwendung zur Reformpädagogik.

Schon vor dem Ende des Kaiserreiches nimmt Deutschland im Bildungswesen unter den Ländern der Welt eine Spitzenposition ein. Das betrifft sowohl die Universitäten, die höheren Schulen als auch die Massenschule und das an diese anschließende berufliche Ausbildungswesen, dazu auch die Lehrerbildung. Die Alphabetisierung der Bevölkerung ist weitgehend abgeschlossen. Die akademischen Eliten sind sich sicher, dass „die geistige Kultur des deutschen Volkes von der keines anderen Volkes übertroffen" wird (Meyers Lexikon, 3. Bd. Leipzig 1925, S. 602). Gelehrte und Lehrer geben diese Einschätzung nachfolgenden Generationen immer aufs Neue weiter. Noch ist der Hochstand von Bildung nicht nur deutsches Selbstzeugnis, sondern entspricht bei mancher Kritik an den Binnenverhältnissen der Schule auch dem Urteil ausländischer Experten. Vor allem in der Weimarer Republik aufkommende Zweifel am Lernstand, insbesondere der Volksschüler, beeinträchtigen das Gesamtbild nur wenig. Weder haben solche Feststellungen, etwa das Nachlassen jener Schülerleistungen, die bislang durch oft recht mechanische Wiederholung, ebenso durch das Üben erreicht und gesichert worden sind, also die Rechtschreibung, das „Kopfrechnen", das Zifferrechnen, auch das Memorienwissen aus der Geschichte, vielleicht auch das aus der Erdkunde, empirisch Sicherheit, noch tragen sie der Veränderung von Unterrichtszielen Rechnung. Offenkundig aber ist, dass sich mit der massenhaften Einbeziehung von immer mehr Schulabgängern in qualifizierte Berufe die Anforderungen und Erwartungen insbesondere der Wirtschaft an festem Wissen und Können erhöhen; damit Defizite der Schule, die sich reformpädagogisch der Persönlichkeitsbildung zuwendet, sichtbarer werden; zugleich verwertbarer Gewinn aus den modern gewordenen Unterrichtsverfahren nicht unmittelbar sichtbar ist.

Schule in der Weimarer Republik

Die Revolution vom November 1918 bringt den Sturz der Monarchie und die Errichtung der Republik (1918-1933). Mit der neuen Reichsverfassung vom 11. August 1919 entsteht erstmals eine demokratisch-rechtsstaatliche Verfassung. Sie verbindet liberales, auf individuelle Freiheitsrechte bezogenes Gedankengut mit demokratischen und sozialen Gleichheitsprinzipien.
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

Was die Schulfrage anbelangt;
41
Was die Schulfrage anbelangt, so führt die Reichsschulkonferenz vom Juni 1920 zwar erstmals Sachverständige und Interessenvertreter nicht nur für Teilbereiche, sondern für das ganze Bildungswesen zusammen; sie kommt jedoch zu spät, um als "Parlament des Schulfortschritts" noch Einfluss auf Verfassung und Schulgesetzgebung nehmen zu können. Sie findet keine Wiederholung.

Die Verfassung bekräftigt den Grundsatz der staatlichen Schulaufsicht, ebenso die inzwischen gesellschaftlich weithin angenommene Schulpflicht. Sie verlangt in Schulfragen das Zusammenwirken von Ländern, Gemeinden und Reich. Insgesamt sind die Schulartikel (Art. 142 bis 149 und die Sperrklausel 174) Ausdruck eines Parteienkompromisses zwischen sozialdemokratischen und konservativen politischen Kräften. So nimmt die Verfassung die Anstöße zur Schulreform nur gemäßigt und nur unter Vorbehalten auf. Die in der Reichsverfassung enthaltenen Grundlagen zu einer einheitlichen Schulgesetzgebung werden nur zu einem geringen Teil genutzt. Das in Aussicht gestellte Reichsschulgesetz (Artikel 146 Absatz 2) kommt auf Grund der parteipolitischen Gegensätze nicht zustande. Zudem verlieren die während des Krieges vorhandenen Impulse für eine Reichskulturpolitik, die den allgemein als bedroht empfundenen Zusammenhalt der Nation sichern helfen soll, rasch an Bedeutung. Im Dezember 1923 verzichtet das Reich auf jede reichsgesetzliche Regelung der Lehrerbildung, des Berufsschulwesens und des Schulaufbaus. Die Angelegenheiten des Schul- und Bildungswesens bleiben mithin den Ländern zur selbständigen Regelung und Erledigung überlassen.

Strittig bleibt in den Verhandlungen des Reichstages über die Reichsschulgesetzgebung vor allem die religiös-weltanschauliche Ausgestaltung des Volksschulwesens; wegen der Sperrvorschrift des Art. 174 WRV bleibt es bei der bisherigen Rechtslage, also bei der Gestaltung der Volksschule als Konfessions- oder Simultanschule. Nachdem das Reich keinerlei Möglichkeiten mehr hat, über den finanziellen Lastenausgleich auf die Länder einzuwirken, gehen auch die Ansätze zur länderübergreifenden Koordination durch den Reichsschulausschuss weitgehend verloren.

Waren für die staatliche Durchdringung, Normierung und Steuerung des Schulwesens vormals Obrigkeitsstaatliche Herrschaftsinteressen; dann solche nationaler Erziehung ausschlaggebend, so sind es nun vor allem solche sozialer Gerechtigkeit und Harmonie. In diesem Geist kann 1920 noch im Schwung der nachrevolutionären Zeit ein Reichsgrundschulgesetz angenommen werden: Es verpflichtet alle Schüler, die vier ersten Jahre der Schulpflicht gemeinsam, nämlich in der "Grundschule", zu absolvieren. Etwa 90 Prozent aller Kinder erfüllen ihre meist achtjährige Schulpflicht anschließend in der Volksschuloberstufe. Die Abgänger können Beschäftigungsverhältnisse in der Landwirtschaft, als ungelernte oder angelernte Arbeiter in der Industrie oder in Handwerk und Dienstleistungsgewerbe aufnehmen. Von Angestellten, ebenso von allen, deren Beruf weiterer Ausbildung und Schulung bedarf, wird grundsätzlich abgeschlossener Volksschulbesuch erwartet. Für gehobene Positionen im Angestelltenverhältnis ist die Absolvierung von sechs bis neun Klassen einer höheren Schule im Anschluss an die Grundschule notwendig. Gleiches trifft auch für mittlere Beamte in den verschiedenen Verwaltungszweigen zu, die häufig auch die Mittelschule durchlaufen haben. Für akademische Berufe ist der Abschluss der höheren Schule erforderlich. Zunehmend steht dieses System unter dem Druck einer Bildungsnachfrage, die mit möglichst qualifizierten Schulabschlüssen auf Verbesserung oder auch Sicherung sozialer Positionen zielt.

Mit dem Reichsgrundschulgesetz ist der neunjährige Lehrgang des höheren Schulwesens erhalten geblieben, allerdings müssen dessen Verfechter den nach und nach erfolgenden Abbau der vor allem im Norden Deutschlands in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts
---
## Kapitel 2

Öffentlich gewordenen Vorschulen hinnehmen. Zu einer Verbesserung des Bildungsangebots vor allem im ländlichen Raum trägt die Einrichtung von Aufbauschulen bei: Diese führen im Anschluss an die 7. oder 8. Volksschulklasse in einem sechsjährigen Lehrgang wie herkömmliche höhere Schulen gleichfalls zur allgemeinen Hochschulreife.

Insbesondere hinsichtlich der Schulverwaltung besteht unterhalb der verfassungsrechtlichen Ebene älteres Verwaltungsrecht fort. So bleibt die Schule auch der Weimarer Republik von der Masse der seit Anfang des 19. Jahrhunderts erzeugten verwaltungsinternen Vorschriften bestimmt. Es setzt sich die bisherige normgebende Praxis der Schulverwaltung weitgehend fort. Struktur und Verfahrensweise der Verwaltung bleiben traditionell, auch wenn Modifikationen vorgenommen werden. Der Staat übernimmt die Unterhaltung der Schulen entweder vollständig oder anteilig. Eine Selbstverwaltung der Schule besteht nicht; doch erfüllen die politischen Gemeinden ihre schulbezogenen Aufgaben - insbesondere solche technischer Art - weiterhin in allmählich anwachsender weisungsabhängiger Auftragsverwaltung. Dabei ist die Gemeinde der nach außen zur Schulunterhaltung verpflichtete, unter staatlichem Genehmigungsvorbehalt handelnde Schulträger; sie ist nicht der Schulveranstalter. Die etwaige Beteiligung der Gemeinde an der Schulaufsicht ist unbestimmt: Sie hängt von praktisch-funktionalen Erfordernissen und dem Schul- und Rechtsverständnis, von der Schulkultur vor Ort ab. Um ihre Selbstverwaltungsrechte in Schulangelegenheiten wahrnehmen zu können, verfügen die Gemeinden über entsprechende Organe. Bezogen auf das Volksschulwesen sind das Schulausschüsse, Schuldeputationen, Schulkommissionen und Schulvorstände, in Hinblick auf die mittleren Schule und das Höhere Schulwesen Kuratorien oder Schulausschüsse.

Ausgeglichener geregelt wird die Volksschulfinanzierung. Zum Ausgleich der persönlichen Volksschullasten (Gehalt, Pension, Stellenzulage) wurden 1920 in Preußen alle Schulverbände und Gesamtschulverbände zu einer Landesschulkasse vereinigt. An diese sind die Beiträge des Staates und die auf die einzelnen Schulverbände errechneten Beiträge abzuführen. Ähnliche Finanzierungsmodelle werden durch verschiedene Spezialgesetze (Volksschullehrerfinanzierungsgesetze, Schulbedarfsgesetze, Volksschulunterhaltungsgesetze) auch in den übrigen Staaten eingeführt. In einigen kleineren Staaten, so in den Hansestädten, übernimmt der Staat alle oder fast alle Schullasten. Insgesamt tragen die verschiedenen Finanzierungsmodelle dazu bei, dass die Abhängigkeit der Schule vom lokalen Steueraufkommen abnimmt: Nahezu staatliche Vollfinanzierung erfährt in allen Staaten das Höhere Schulwesen.

Die Schulaufsicht verfügt wie bisher über einen durch kommunale Zuständigkeiten nicht gebrochenen Zug bis zu den einzelnen Schulen. Diese Sonderstellung der Schulverwaltung weist sich wie zuvor auch dadurch aus, dass in den Gemeindeordnungen der Einzelstaaten die Schule weitgehend ausgeklammert bleibt.

Andererseits erweitern sich auf der neuen Verfassungsgrundlage die politischen Rechte von Lehrkräften, Eltern und Schülern ebenso wie die schulischen Gestaltungsmöglichkeiten. Es entsteht eine bisher unbekannte Schulvielfalt: Eingreifende schulrechtliche Veränderungen; auch ein anderer Stil der Verwaltung ergeben sich vor allem unter sozialdemokratischen Landesregierungen. Deutliche Reformversuche stehen am Anfang der Republik; dann verliert die solche Versuche tragende Sozialdemokratie im Reich und den Ländern mit Regierungswechseln an politischem Gewicht. Reichsgerichtliche Entscheidungen setzen einzelstaatliche Regelungen aus der ersten Nachkriegszeit als nicht verfassungskonform außer Kraft. Dennoch erweisen sich wichtige Reformelemente, so vor allem die vierjährige gemein-
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

Grundschule, gegen anfänglichen Widerstand aus dem schulpolitisch konservativen Lager, als stabil.
Ungebrochen bleibt das Berechtigungswesen. Mit diesem sind auch unterhalb akademischer Qualifikationserfordernisse eine Vielzahl von Berufszugängen an amtlich bestimmte Schulzertifikate gebunden; Attestierte und geprüfte Schulbildung, nicht erst Bewährung junger Menschen im Beruf, entscheidet über Lebens- und Erwerbschancen. Trotz der im parteienpolitischen Kompromiss entstandenen Grundschule, die einer an gemeinsamer Grundbildung arbeitenden Pädagogik einen engen Zeitrahmen vorgibt, besteht ein gegliedertes und frühselektives Schulwesen mit erheblichem Abstimmungsbedarf.
Die Schule ist trotz aller pädagogischer Innovationen vor allem in der Volksschule eine "Unterrichtsanstalt". Auf die Volksschule entfallen rund 90% aller Schüler. Nur bis zu zehn Prozent der Jungen und rund fünf Prozent der Mädchen wechseln bei lokal und regional betrachtlichen Abweichungen nach dem vierten Grundschuljahr in eine höhere Schule über. Eine Sonderstellung nimmt Berlin ein, wo fast jeder dritte Junge und etwa jedes vierte Mädchen in eine solche Schule übergeht.
Mit Abstand am erfolgreichsten sind im Schulwesen in der Regel Kinder aus gut gestellten Familien, insbesondere jene, die aus der in Deutschland traditionell starken und weit gefächerten Beamtenschaft kommen. Sofern die Eltern den Besuch der höheren Schule anstreben und ihn finanziell über die Dauer des vollen neunjährigen Unterrichtsgangs der höheren Schule durchhalten können, erreichen jene Kinder, die in die höhere Schule eintreten, trotz ausgedehnter Praxis der Klassenwiederholung auch das Abitur als letztes Schulziel. Häufig werden die höheren Schulen von Schülern besucht, die mit dem Abschluss der 10. Klasse lediglich ein darunter liegendes Schulziel (Obersekundareife, Mittlere Reife) anstreben.
Noch immer sind als Ergebnis historisch je eigenständiger Entwicklung unterschiedliche Unterrichts- und Schulkulturen erkennbar: eine eher "liberale" im Norden; Dominanz der humanistischen Gymnasialtradition eine mehr konventionelle im Süden der Republik. In Mitteldeutschland, also in Thüringen und insbesondere in Sachsen, hält im höheren Schulwesen das teils lateinlose, neusprachlich geprägte Realschulwesen die höchsten Anteile. Während das Schulwesen im Süden stärker an ältere Traditionen gebunden ist, etwa verschiedene Klosterschulen noch immer eine hohe kulturelle Ausstrahlungskraft haben, die sozialen und landsmannschaftlichen Milieus einschließlich der Lehrerschaft geschlossener bleiben, ist die Schule im Norden weipin ein Ergebnis vergleichsweise jüngerer Zeit und erweist sich im Allgemeinen gegenüber Reformen und säkularen Tendenzen als offener.
An den höheren Schulen wird entsprechend der Konfessionsverteilung in der Schülerschaft evangelischer und/oder kapolischer Religionsunterricht erteilt. Gegebenenfalls ist jüdischer Religionsunterricht eingerichtet. Weitere Einzelstaaten übernehmen diese preußische Regel. Verschiedentlich bestehen in der konfessionellen Diaspora kapolische höhere Schulen. Die Volksschule ist mit Ausnahme einer relativ geringen Zahl "weltlicher" Schulen konfessionell gebunden. In Ländern mit konfessionell gemischter Bevölkerung besteht als Regelschule die so genannte Simultanschule, an der der Religionsunterricht bekenntnisgebunden (kapolisch, luperisch, reformiert, ggf. jüdisch) erteilt wird. Die kirchliche Rechte hinsichtlich des Religionsunterrichts sind in den Ländern verschieden geregelt. 1924 wird in Bayern der kapolischen Kirche die Beaufsichtigung und Leitung des Religionsunterrichts an den höheren Volksschulen, Mittelschulen und höheren Lehranstalten garantiert.
In fast allen Ländern ist die Hochschulreife inzwischen Zugangsbedingung für die Volkschullehrerausbildung. Im Bereich des nur gering ausgebauten, von Kommunen, Betrieben
---
#### Kapitel 2

oder den Kirchen getragenen Kindergartens kommt es einschließlich aller nachfolgenden Entwicklungen in Deutschland nicht zu einer Akademisierung des pädagogischen Berufs.

Unter dem Druck der Weltwirtschaftskrise und auf Empfehlungen des Reichssparkommissars werden im höheren Schulwesen staatliche Unterstützungsleistungen gekürzt oder zurückgenommen. Der Schulbau stagniert. Allgemein werden Klassenfrequenzen erhöht, Parallelklassen aufgehoben, Schulen und Schulämter zusammengelegt. In der Schulverwaltung nimmt das Streben nach "Vereinfachung" und "Vereinheitlichung" zu. Oberbehörden geben Entscheidungen zur Verteilung des immer knapperen Budgets an die nachgeordnete Instanz weiter. Für die Einzelschulen besteht jedoch die oft kleinliche, bürokratische, viele ihrer Belange unter Genehmigungsvorbehalt stellende Praxis fort.

Zwar ist das Abitur zwischen den Gliedstaaten wechselseitig anerkannt; ansonsten jedoch stehen die Schulrechtsverhältnisse der Mobilität der Schüler und auch der Lehrkräfte, die ebenfalls als "Landeskinder" gelten, hemmend entgegen. Schon um 1900 sind 40 Prozent der Bevölkerung im Zuge wachsender Binnenmobilität nicht "ortsgeboren". Die deutsche Hauptstadt ist mit vier Millionen Einwohnern das Zentrum jüngerer Migration und Emigration. Das betrifft; häufig nach Pogromen in den Heimatländern, zunächst vor allem osteuropäische Juden, nach 1917 Emigranten aus dem ehemaligen Zarenreich. Die russisch sprechende Kolonie in Berlin wird auf fast 250.000 Personen geschätzt; im Stadtteil Charlottenburg ist jeder achte Einwohner ein "Russe".

Zugleich ist das Deutsche Reich im Ergebnis des Ersten Weltkrieges auf ein ethnisch weitgehend geschlossenes Gebiet beschränkt worden. Nun sind nicht mehr 92 Prozent wie 1910, sondern über 99 Prozent der Bevölkerung der Muttersprache nach Deutsche. Die Germanisierungspolitik gegenüber der polnischen Bevölkerung in den östlichen preußischen Provinzen findet mit der Wiederentstehung des polnischen Staates ihr Ende.

Schule im nationalsozialistischen Herrschaftsbereich. Der Nationalsozialismus bringt 1933 den radikalen Bruch mit der Vielgestaltigkeit des deutschen Schulwesens, mit allen Formen demokratischer, kollegialer und rechtsstaatlicher Entscheidungsfindung. Im Zuge einer schulorganisatorisch eher lavierenden Verordnungspraxis werden zunächst strukturelle und inhaltliche Traditionselemente beibehalten und verstärkt, die der NS-Herrschaft dienlich gemacht werden können. Das betrifft vor allem die herkömmliche, wenn auch vereinfachte Gliederung des Schulwesens, die qualifizierte berufliche Ausbildung durch Schule und Betrieb, weiterhin das Fachschulwesen, den Kindergarten, dessen Netz ausgebaut wird, ebenso aber auch die für rassisch-völkische Mentalitätsbildung und für Militärzwecke mobilisierbaren Ideologiebestände und Erziehungsformen in- und außerhalb der Schule.

Dem nach dem "Führerprinzip" organisierten Staat entfällt die Kulturhoheit der Länder. Zwar bestehen die Länder formal weiter, sie sind aber Interventionen des Reichserziehungsministeriums jederzeit ausgeliefert. Ebenso greifen im Organisationsgeflecht des NS-Staates Partei, Hitlerjugend sowie weiterer Reichsbehörden und während des Krieges dann das Militär auf die Schulen zu. Die vierjährige Grundschule bleibt bestehen. Nach Erlass von 1938 entfallen die verschiedenen früheren Typen der Höheren Schule. An ihre Stelle treten als Regelschulen Oberschulen für Jungen und solche für Mädchen. Als Nebenform, damit aber auch in seinem Prestige bekräftigt, besteht für Jungen das humanistische Gymnasium mit Latein, Griechisch und Englisch.
---
Geschichte der Schulsysteme Kanadas Deutschlands

Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands
45
Fortsetzung

Ganz auf nationalsozialistische Erziehung, militärische Sozialisation und die Formierung des Führungsnachwuchses abgestellt sind verschiedene politische Eliteschulen.

In den vor und während des Kriegs eingegliederten und besetzten Gebieten wird die deutsche Bevölkerung auch hinsichtlich des Bildungswesens weiter entrechtet und erniedrigt, vor allem in Polen und in Teilen der Sowjetunion. Das jüdische Schulwesen in Deutschland erlischt 1942 gänzlich. Wer der von den Nationalsozialisten betriebenen Judenverfolgung in Europa nicht entkommt, ist der Vernichtung in den Konzentrationslagern ausgeliefert.

Schule in den Besatzungszonen

Nach Kriegsende kommt es in nahezu allen Ländern und Provinzen der vier Besatzungszonen zu schul- und bildungsreformerischen Bestrebungen. Mit der Beseitigung des nationalsozialistischen Schulwesens soll dabei an den Schulaufbau der Weimarer Republik restaurativ oder umgestaltend angeschlossen werden. Zu den Zielvorstellungen der anfangs, wenn auch mit erheblichen Abstufungen von allen vier alliierten Mächten unterstützten Reformkräfte gehören die Aufhebung der Bildungsprivilegien, die Schaffung einer wie auch immer ausgelegten der „Einheitsschule", der Ausbau der Volksschule und die Verlängerung der gemeinsamen Grundschulzeit, die Akademisierung der Lehrerbildung, die organisatorische Trennung von Schule und Kirche einschließlich der Frage des Religionsunterrichts, die Koedukation, die Gewährung von Lern- und Lehrmittelfreiheit sowie von Erziehungsbeihilfen.

Besonders in den Ländern der sowjetisch besetzten Zone, aber auch in den Stadtstaaten der britischen Zone und in den westdeutschen Ländern nördlich der Mainlinie sind entsprechende bildungspolitische Bestrebungen mit unterschiedlicher Gewichtung vorhanden. Seit 1946 beherrschen in den drei westlichen Besatzungszonen jedoch die Gegenkräfte zunehmend das Feld. Für Politiker, Verwaltungsfachleute, Kirchen, Unternehmer, Akademiker, besonders für Gymnasiallehrer und der höheren Schule nahe Elternverbände steht weithin fest, dass Deutschland über ein bewährtes, ein im internationalen Vergleich überaus hoch stehendes und leistungsfähiges Bildungssystem verfügt oder über ein solches zumindest bis zum Machtantritt der Nationalsozialisten verfügt hat. Es wird befürchtet, dass durch Schulreformen nach dem Muster der Alliierten oder sozialdemokratischer Kreise das Ende des kulturellen und technischen Hochstandes in Deutschland herbeigeführt werden könne; Angleichung der Stoffe und Methoden der verschiedenen Schularten müsse, so das Hauptargument, zu einem Niveauverlust im Ganzen führen.

Wählermehrheiten folgen dieser Auffassung oder nehmen sie in Kauf. Allgemein wird schulpolitische Neubestimmung von der Umgestaltung der „äußeren" Schulverhältnisse (Gliederung, Organisation und Aufbau des Schulwesens) auf die der „inneren" (Lehrpläne, Methodik, Didaktik, Schulleben) gelenkt. Die westlichen Besatzungsmächte, insbesondere die bildungspolitisch engagierten Amerikaner, geben ihre Reformbemühungen gegen anhaltenden Widerstand allmählich auf. Angesichts der spätestens Anfang der 1950er Jahre gegebenen parteipolitischen Machtverhältnissen kommt eine umfassende Schulreform nirgends zustande.

Maßgeblich dafür ist auch die Entwicklung in der Sowjetischen Besatzungszone, in der die Schule unter fortschreitender Entrechtung aller politischer Opponenten, mit den Machtmitteln der Besatzungsmacht und der in Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands entscheidenden Kommunisten umgestaltet und politisch entdemokratisiert wird. Bereits seit Frühsommer 1946 ist in den Ländern dieser Zone, die noch bis 1952 formal bestehen bleiben, eine acht:
---
## Kapitel 2

Klassige Grundschule als Basis des Bildungssysterns dekretiert urrd der Religionsunterricht
Klassige Grundschule als Basis des Bildungssystems dekretiert und der Religionsunterricht aus dem Lehrplan der Schulen entfernt worden.
Die Errichtung von Privatschulen wird von der Militärmacht verboten. Die Schule wird im Sinne der herrschenden Partei ideologisiert.
Bildungspolitischer Druck steigerle sich in der Sowjetischen Zone zum Diktat. Die in den vier unmittelbaren Nachkriegsjahren entstandene Lage treibt unter den Bedingungen deutscher Zweistaatlichkeit ab 1949 zu bildurgspolitischen Entgegensetzungen, die in jhrer Schroffheil kaum noch ZU überbieten sind (Gedanken vorn Vorbereiten).
Schule der Bundesrepubiik Deulschland
Das von den dre westlichen Besatzungsmachten am 23. Mai 1949 mit gewissen Vorbehalten genehmigte Grundgesetz ftr die Bundesrepublik Deutschland stellt wie schon die Weimarer Reichsverfassung das gesamte Schulwesen unter die Aufsicht des Staates. Das Grundgesetz enpält nur einige wenige grundlegende Bestimmungen zu Fragen der Bildung.
Diese Bestimmungen regeln vor allem enen Fragenkomplex; der sich in der Weimarer Republik als besonders umstritten herausgestellt hat: Sein Kern ist der Religionsuntenichl.
Als staatliche Schulveranstalter treten die Bundeslander auf. Sie erhalten foderalen System Kulturhoheit. Ihnen obliegt sornit Rechtsetzung; Planung; Gestaltung und Beaulsichtigung im Schulwesen: Die Lander haben eigene Verfassungen und Schulgesetze. Die staatliche Aufsicht reicht von den Grundschulen bis zum Gymnasium und zu den berufichen Schulen. Grenzen unterliegt die staatliche Schulaufsicht im herkommtich quanlitativ geringen Privatschulbereich; Damit wird an gesamtstaalliche Zentralisierungsbestrebungen und die Bemuhungen um ein ,Reichsschulgosetz" nicht wieder angeschlossen. Die Koordination der Kultusminister durch die bereits seit 1948 bestehende Kultusministerkonferenz gewahrleistet jedoch grundlegende Cemeinsamkeiten und wechselseitige Anerkennung von Bildungsabschlussen zwischen den andern Ländern.
Staat agiert in Cestalt parlamentarisch logitimierter Landerministerien und auf rechtsstaatlicher Grundlage. Grundlegende schulpolitische Entscheidungen unterliegen auf Grund des vom Bundesverfassungsgericht seit Mitte der 1970er Jahre nachdrucklich betonten Recntsstaats und Demakratieprinzips dem Vorbehalt des Gesetzes. Die gewachsene Organisations und Wirkungsweise der Schulaufsichtsbeharden bleibt in ihrer Grundstruktur erhalten; Eine Kommunalisierung der Schule nach angelsachsischem Muster findet nicht statl.
Auf Grund der Erfahrung bei der Politisierung der Schule in der Weimarer Republik sind die Kultusministerien bestrebt; Mitbestimmungsrechte der Eltern und Schiler in der Schule zu Degrerzen: Die Elternvertretungen haben; aulser in Hessen, Beratungs-, keine Mitbestimmungsbefugnisse.
Uber die Geschichte der Bundesrepublik hinweg rivalisieren im Kontext der grundgesetzlichen Ordnung je nach Parteikonstellation im Bund und in den Landern sowie nach dem Gewicht der verschiedenen Interessenverbande unterschiedliche bildungspolitische Konzepte.
Das halt die Bildungspolitik zum einen Wahlernane, macht Bildungsreform andererseits aber auch zu einem langwierigen auf Konsens verwieserten, politisch iberaus komplizierten und wechselvollen Transformationsgeschehen; das fur die gesamte Geschichte des bundesdeutschen Bildungswesens kennzeichnend st. Dem traditionellen deutschen Modell des gegliederten Schulwesena und herkommlicher Leistungskultur starker verbunden sind konservativ regierte Lander, s0 Bayemn und Baden-Wiirttemberg wahrend unter sozialdemokratischem Einfluss eher integrative Losungen gesucht werden: Mit einer Sechs- statt vierjahrigen.
---
Zur Geschichte de Scnuls steme Kanaoas Lind Deutachlands Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands 47

Grundschule nehmen die Lander Berlin (seil 1948) und Brandenburg (nach 1990} schulor- ganisatorisch eine Sonderstellung ein_
der Bildungspolitik wird es die Schulbildung nach Schullorm moglichst iberall in glei- cher Qualitat anzubieten_ allen Schuibesuchern die gleichen inslitutionellen Lernvorausset- cher Qualität anzubieten, allen Schulbesuchern die gleichen institutionellen Lernvorausset- zungen zu bieten sowie ir Interesse der Chancengleichheit der Schuler diese Bildung nach
Programnm, Ausbildungsniveau der Lehrerpersonen und materiellen Voraussetzungen mog- Programm, Ausbildungsniveau der Lehrerpersonen und materiellen Voraussetzungen mög- lichst nicht von der jeweiligen Situation der Kommune oder einer speziellen Schulklientel ab lichst nicht von der jeweiligen Situation der Kommune oder einer speziellen Schulklientel ab- hangig werden zu lassen. Schon seit dem 19 Jahrhundert hat sich der Staat in diesem Sin- hängig werden zu lassen. Schon seit dem 19. Jahrhundert hat sich der Staat in diesem Sin- bemuht und zwar durch Lastenausgleich zugunsten schwacherer Kommunen und ihrer ne bemüht, und zwar durch Lastenausgleich zugunsten schwächerer Kommunen und ihrer Schulen_ durch Sicherung einheitlicher Standards zunachst in den Gymnasien, dann in den Schulen, durch Sicherung einheitlicher Standards zunächst in den Gymnasien, dann in den Volkschulen, schlielslich auch durch einheitliche staatliche Lehrerausbildung Volkschulen, schließlich auch durch einheitliche staatliche Lehrerausbildung. In einer Reihe schulorganisatorischer Fragen kann die afangs divergierende Entwicklung In einer Reihe schulorganisatorischer Fragen kann die anfangs divergierende Entwicklung autgehalten zunehmend Abslimmung Und Cemeinsamkeit ereicht werden Nachhaltig setz - aufgehalten, zunehmend Abstimmung und Gemeinsamkeit erreicht werden. Nachhaltig setz- ten diese Bestrebungen 1955 mit dem zwischen den Minislerprasidenten der Lander abge- ten diese Bestrebungen 1955 mit dem zwischen den Ministerpräsidenten der Länder abge- schlossen s0g- DussolIdorfer Abkommen ein_ Festgelegt werden Schuljahresbeginn, Ferien- geschlossen sog. Düsseldorfer Abkommen ein. Festgelegt werden Schuljahresbeginn, Ferien- ordnung und Fremdsprachenfolge Grundsatze be der Notengebung und die generelle Um- ordnung und Fremdsprachenfolge, Grundsätze bei der Notengebung und die generelle Um- benennung der Hoheren Schulen in Gymnasien_ Das bis heule geltende Hamburger Ab benennung der Höheren Schulen in Gymnasien. Das bis heute geltende Hamburger Ab- kommen von 1964 mckt mit neuen vereinheitlichenden Regelungen an seine Slelle_ Es sieht kommen von 1964 rückt mit neuen vereinheitlichenden Regelungen an seine Stelle. Es sieht die gegenseitige Anerkennung bestimmter Abschlusszeugnisse und Lehrerexamina_ nun u.a. die gegenseitige Anerkennung bestimmter Abschlusszeugnisse und Lehrerexamina, nun auch die durchgangig obligatorische Teilnahme am Fremdsprachenunterricht vor. Der 1964 als Hauptschule neu geslalleten Volksschuloberstufe ist gesetzgeberisch bald Uberall ein Schuljahr angeschlossen: Mil allgemeiner Sakularisierungstendenz dem Ausbau der 9. Schuljahr angeschlossen. Mit allgemeiner Säkularisierungstendenz und dem Ausbau der Volksschule zur Hauptschule wird die Konlessionalital im offentlichen Bildungswesen weit- gehend autgegeben: Die bestehende Schulstruktur wird mit der in den 96Cer Jahren anhebenden Bildungsex- Die bestehende Schulstruktur wird mit der in den 1960er Jahren anhebenden Bildungsex- pansion zwa beibehalten; jedoch gejfinet und in den Landern mit unterschiedlichem Enga- pansion zwar beibehalten, jedoch geöffnet und in den Ländern mit unterschiedlichem Enga- gement durch neue, integrative Schulformen (Gesamtschulen} bereichert_ Insgesamt jedoch gement durch neue, integrative Schulformen (Gesamtschulen) bereichert. Insgesamt jedoch halt die Bildungspolitik weitgehend an der vertikalen Strukturierung des Schulwesens fest: hält die Bildungspolitik weitgehend an der vertikalen Strukturierung des Schulwesens fest. Obwohl damit die traditionellen frih schulformbezogenen Selektion nach der Grundschule Obwohl damit die traditionellen früh schulformbezogenen Selektion nach der Grundschule erhalten bleibl konnen mit dem Entstehen neuer schulsystemischer Obergange Leistungs potenziale aus dern gesamten sozialen Spektrum ausgeglichener als bisher aktivierl werden: potenziale aus dem gesamten sozialen Spektrum ausgeglichener als bisher aktiviert werden. Sozialstaatliche Leislungen, Fortfall des Schulgeldes im Sekundarschulbreich und von Stu- Sozialstaatliche Leistungen, Fortfall des Schulgeldes im Sekundarschulbreich und von Stu- diengebihren, individuelle Ausbildungsforderungeri (BAlog) tuhren Zusammenspiel mit diengebühren, individuelle Ausbildungsförderungen (BAfög) führen im Zusammenspiel mit den im wirtschaftlichen Aulschwung betrachllich gewachsenen Wohlstand vieler privater den im wirtschaftlichen Aufschwung beträchtlich gewachsenen Wohlstand vieler privater Haushalte bislang nicht erreichler Bildungsmobilllal, selzten Bildungswunsche frei. Fru- Haushalte zu bislang nicht erreichter Bildungsmobilität, setzten Bildungswünsche frei . Frü- here Bildungsbarrieren treten zuruck Die noch immer fruh zu treffende Schulwahlentschei- here Bildungsbarrieren treten zurück. Die noch immer früh zu treffende Schulwahlentschei- dung veriert an sozialer Selektionskratt; die Geschlechterverteilung gleicht sich schritlweise dung verliert an sozialer Selektionskraft; die Geschlechterverteilung gleicht sich schrittweise an. Vor diesem Hintergrund vergroBert sich von 1955 bis 1990 der Anteil der Hochschulzu- an. Vor diesem Hintergrund vergrößert sich von 1955 bis 1990 der Anteil der Hochschulzu- gangsberechligten (einschlielich Fachhochschulreife) an der 19 bis 21jahrigen Bevolke- gangsberechtigten (einschließlich Fachhochschulreife) an der 19- bis 21jährigen Bevölke- rung von anlangs weniger als vier Prozent auf fast das Zehnfache rung von anfangs weniger als vier Prozent auf fast das Zehnfache. In hochkonjunklurellen Zeiten der Vollbeschaftigung wird die Anzahl der Lehrstuhle_ Semi- In hochkonjunkturellen Zeiten der Vollbeschäftigung wird die Anzahl der Lehrstühle, Semi- nare und Institule (ur Erziehungswissenschaft bedeutend vermehrt, Akademisierung der nare und Institute für Erziehungswissenschaft bedeutend vermehrt, die Akademisierung der Lehrerbildung vorangelrieben Das schulischen Curriculum wird modernisiert und 1972 die Lehrerbildung vorangetrieben. Das schulischen Curriculum wird modernisiert und 1972 die gymnasiale Oberstufe reformien. Die 8ffentlichen Ausgaben Iur das Bildungswesen, gymnasiale Oberstufe reformiert. Die öffentlichen Ausgaben für das Bildungswesen, für Schulen, Wissenschaft und Forschung steigen erheblich. Seit Uber 50 Jahren gefordert, tritl 1969 fur die Bundesrepublik das Berufsbildungsgesetz in Kraft In demselben Jahr wird ein 1969 für die Bundesrepublik das Berufsbildungsgesetz in Kraft. In demselben Jahr wird ein Bundesministerium fiir Bildung geschaffen: Bundesministerium für Bildung geschaffen.
---
## Kapitel 48

In den 1970er Jahren beginnt die gesamtstaatliche Bildungsreform zu stagnieren. Je nach politischer Kräftekonstellation gehen die Länder zunehmend wieder deutlich eigene Wege. Unter Sparzwängen werden in einer 1973 einsetzenden wirtschaftlichen Rezessionsphase umfassende Reformkonzepte aufgegeben, einzelne Reformpläne häufig nur begrenzt umgesetzt. Politischer Pragmatismus verdrängt die Visionen des zurückliegenden Jahrzehnts.

Schule in der Deutschen Demokratischen Republik. Was den Osten Deutschlands anbelangt, so findet die Schule der DDR mit dem Gesetz über das einheitliche sozialistische Bildungssystem von 1965 ihre bis 1990 in allen wesentlichen Belangen feststehende Struktur. Ende der 1970er Jahre ist die zehnklassige allgemeinbildende polytechnische Oberschule als Pflichtschule durchgängig eingeführt. Möglich wurden Verkürzungen der Berufsausbildungszeit ebenso wie die Verkürzung der erweiterten Oberschule (EOS), die nun nicht mehr in vier, sondern in zwei Jahren zur allgemeinen Hochschulreife führt. Diese kann auch in einer dreijährigen Berufsausbildung mit Abitur erlangt werden. Nahezu jede Kritik am Schulwesen wird vom Ministerium für Volksbildung, das für das gesamte Schulwesen des Staates zuständig ist, abgewiesen. Eingreifende Veränderungen sind nicht mehr möglich.

Nachdem in der DDR eine im Vergleich zur Bundesrepublik sichtlich höhere Akademikerquote für die im erwerbstätigen Alter stehende Bevölkerung erreicht war und sich nach einem letzten rapiden Anstieg der Zahl der Studierenden die Frage sinnvoller Verwendung der vielen Akademiker stellte, wird seit Beginn des folgenden Jahrzehnts der Zugang zur Oberschule und zum Studium restriktiver geregelt. Die Ausbildung zum Facharbeiter gewinnt Vorrang. Die Abiturientenquote aus allen zur Hochschulreife führenden Bildungswegen fällt annähernd auf den Stand der 1950er Jahre zurück, als sie sich zwischen 10 und 13 Prozent bewegt hatte. Sie lag Ende der 1980er Jahre mit etwa 15% deutlich niedriger als in der Bundesrepublik, wo sie letztlich der Fachhochschulreife fast 30% erreicht. Die Abgelehnten und ihre Eltern erlebten das Ergebnis des "Delegierungsverfahrens" gemeinhin als bildungsverweigernden, zudem politisch motivierten.

Akt: Das Bildungswesen unterliegt penibler planwirtschaftlicher, nachfrageorientierter Lenkung, die den akzeptierten Bildungswünschen freilich sichere, aber nur bedingt qualifikationsadäquate Berufsperspektiven bietet. Neben schulischer Leistung spielt für die Zulassungspolitik politische Systemloyalität eine wichtige Rolle. Bewerber mit sichtlichen politischen Verweigerungshaltungen werden von Karrieren ferngehalten. Der für die EOS empfehlenswerte Schülerkreis wird schon ab der 6. oder 7. Klasse zielgerichtet gefördert. Dazu gehört ab Klasse 7 möglichst der Besuch des fakultativen Unterrichts in einer zweiten Fremdsprache. Zunehmend fällt die Selektion zugunsten der neuen Funktionselite aus. Im letzten Jahrzehnt der DDR kommt schließlich nur etwa jeder fünfte Schüler der EOS aus der Familie eines Produktionsarbeiters; nahezu die Hälfte der Studierenden entstammen Akademikerfamilien.

Der ursprüngliche Ansatz, leistungsschwächere Schüler zu fördern, verliert seine Ausschließlichkeit, indem nachhaltige Förderung von Leistungsstarken einsetzt. Diese findet insbesondere in einem feingliedrigen System von Spezialschulen und -klassen, auch durch zahlreiche Schülerwettbewerbe, statt. Jenseits dieses Systems, das freilich nur über etwa drei Prozent des Altersjahrgangs erfasste, wurde das Gros der Schüler herkömmlich über einen insgesamt frontalen, lehrerzentrierten Unterricht zur Leistung geführt.
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

Politische System
49
Auf politisch-systemgeschichtlicher Ebene ist für Kanada mit allen Folgen für das Schulwesen Kontinuität in der Staatsform kennzeichnend. Demgegenüber kommt es in Deutschland mehrfach zu Brüchen, die auch für das Schulwesen tiefgehenden Wandel oder Erschütterungen bringen. Schon mit der Glaubensspaltung im 16. Jahrhundert, mit Reformation und Gegenreformation, mit der Aufklärung, mit den gesamtgesellschaftlichen Reformansätzen und Wandlungen in den deutschen Staaten zu Beginn des 19. Jahrhunderts, schließlich im Umkreis der bürgerlichen Revolution 1848, mit neuer, parteipolitisch ausgetragener Dynamik seit Beginn des 20. Jahrhunderts wird die Schule mehr und mehr zum Politikum. Nachdem die kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen den deutschen Einzelstaaten ihr Ende gefunden haben und unter preußischer Dominanz 1870 das Deutsche Kaiserreich entstanden ist, werden die evolutionären gesellschaftlichen Prozesse durch schroffe politische Systemwechsel überlagert. Das geschieht 1918 mit dem revolutionären Sturz der Monarchie und der Errichtung der Republik, 1933 mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten, nach Kriegsende 1945 mit der Teilung des Landes und der in den Ost-West-Konflikt eingebundenen Konfrontation zweier deutscher Staaten gegensätzlicher politischer und ökonomischer Ordnung. Es kommt zu anhaltenden Auseinandersetzungen um Schulreform, um die Zuständigkeiten im Schulwesen, das Verhältnis von gesamtstaatlicher, einzelstaatlicher, kommunaler Kompetenzen, um das Verhältnis von Staat, Kirche und Schule. In allen zentralen Fragen
---
## Kapitel 2

Der Schule vertreten die politischen Hauptlager gegensätzliche, sich einander weitgehend ausschließende Positionen: Schulpolitische Reform- und Restaurationsperioden wechseln einander ab.

Unter den Bedingungen von Diktatur, die 1933 bis 1945 gesamtstaatlich, 1949 bis 1989 im ostdeutschen Teilstaat bestehen wird öffentliche Meinungspluralität beseitigt und das Programm der Staatspartei auch in Schulfragen rigoros durchgesetzt. Während der Nationalsozialismus strukturelle und inhaltliche Traditionselemente aktiviert und neu verbindet, die für seine Herrschaft dienlich gemacht werden können, wird unter sowjetischem Einfluss nach 1945 im Osten Deutschlands gleichfalls bei Verfolgung oder Entmündigung politischer Gegner eine radikale, undifferenzierte Variante der „Einheitsschule" durchgesetzt: Das Wort verliert seinen in der Reformbewegung der Weimarer Republik positiven Klang.

Die unter historischen Bedingungen vollzogene Schulreform im Osten trägt wesentlich mit dazu bei, in der westdeutschen Bildungspolitik und Öffentlichkeit die Ablehnung von Einheitsschulsystemen gleich welcher Art zu erhärten. Erst in geschichtlich jüngerer Zeit und nach Überwindung der deutschen Teilung im Jahre 1990 ist die Schule in Deutschland durch die grundsätzliche Verbindlichkeit demokratischer und rechtsstaatlicher Grundsätze bestimmt.

Das ändert nicht daran, dass in Anschluss an frühere bildungspolitische Positionen durch die Geschichte der Bundesrepublik hindurch teils bis heute auf zentralen Feldern der Schulpolitik kein parteipolitischer Konsens besteht. Bei schulpolitischen Konkurrenzen zwischen den Ländern vertreten die Parteien unterschiedliche Schulmodelle, die entweder der deutschen schulorganisatorischen Tradition verbunden sind oder mit denen versucht wird, sich von dieser zu lösen. Es rivalisieren je nach Parteikonstellation auf Ebene des Bundes und der Länder sowie nach dem Gewicht der verschiedenen Interessenverbände unterschiedliche bildungspolitische Konzepte, die selbst in den Landesverbänden der Parteien unterschiedliche Ausformung finden können. Das macht Bildungsreform zu einem langwierigen, politisch überaus komplizierten und wechselvollen Transformationsgeschehen; das schon im Kaiserreich für die Weimarer Republik und dann auch die Geschichte des bundesdeutschen Bildungswesens kennzeichnend ist.

Für Kanada ist ungeachtet seiner wechselvollen Kolonialgeschichte in den Belangen der Schule eher Kontinuität kennzeichnend: Das gilt insbesondere für die jüngere und jüngste Zeitgeschichte. Die verfassungsrechtlichen Garantien bestehen anders als in Deutschland seit Mitte des 19. Jahrhunderts weitgehend unverändert. Sie gehen der flächendeckenden Etablierung und Gestaltung des Bildungswesens und seiner schulgesetzlichen wie verwaltungsrechtlichen Normierung im Wesentlichen voraus. In Deutschland hingegen stoßen die demokratischen Verlassungen auf ein gewachsenes und bereits durchgehend normiertes Schulwesen. Nach Ablösung von der Kolonialmacht weist Kanada eine relativ bruchlose geschichtliche Entwicklung auf, ohne tiefgreifende Modellwechsel, ohne innere Erschütterungen wie sie Deutschland erfahren hat. Über die Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts wechseln sich Liberale (gegr. 1873) und sich dem früheren Mutterland verpflichtende Konservative (gegr. 1854) mit häufig langer Amtsdauer in der Regierung ab, ohne dass wie in Deutschland fundamentale Wechsel in der Bildungspolitik, in den Systemgegebenheiten des Bildungswesens oder gar im politischen System überhaupt stattfinden oder versucht werden.

Als parteipolitische Konfliktlinien zeichnen sich gegen Ende des 20. Jahrhunderts am ehesten die jeweils unterschiedliche Bezugnahme auf das US-amerikanische Modell und der Umgang mit der öffentlichen Verschuldung ab. Verbunden mit der Bildung auch von Koalitionsregierungen in Bund und vor allem in den Ländern ist das parteipolitische Spektrum in
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

|Deutschland weiler gefachert als in Kanada.|51|
|---|---|
|Aus alledem ergibi sich ein eher MlieBsendes Deutschland weiter gefächert als in Kanada. Aus alledem ergibt sich ein eher fließendes, im Einzelnen aber gleichfalls aulserst vielgestaltiges Bild der kanadischen Echulgeschichle| |
|Un- Einzelnen aber gleichfalls äußerst vielgestaltiges Bild der kanadischen Schulgeschichte.| |
|Un- geachtet verschiedener provinzialer Einzelbeslimmungen besteht weitgehend Ubereinstim - geachtet verschiedener provinzialer Einzelbestimmungen besteht weitgehend Übereinstim- mung den grundsatzlichen Systemgegebenheit des Schulwesens:| |
|Anders als Deutsch- mung in den grundsätzlichen Systemgegebenheit des Schulwesens. Anders als in Deutschland werden diese Gegebenheiten von elhnischen pannungen und vor allem von Spra- land werden diese Gegebenheiten von ethnischen Spannungen und vor allem von Spra- chenkonllikten uberschatlel:| |
|chenkonflikten überschattet.| |
|Zeitdimension Schulisch organisierte Unterweisung reicht In Deutschland weiter Zurick als in Kanada: Be| |
|Schulisch organisierte Unterweisung reicht in Deutschland weiter zurück als in Kanada. Bereits den absolulislischen Einzelstaaten des Jahrhunderts hat das Schulwesen| |
|reits den absolulislischen Einzelstaaten des 18. Jahrhunderts hat das Schulwesen in Deutschland einen bemerkenswerten Ausbaustand Und rechtlich fesl umrissene Formen.| |
|Deutschland einen bemerkenswerten Ausbaustand und rechtlich fest umrissene Formen. Im Laufe des 19_ Jahmunderts und dann zu Beginn des 20. Jahrhunderts rechnet Deutschland| |
|laufe des 19. Jahrhunderts und dann zu Beginn des 20. Jahrhunderts rechnet Deutschland insgesami Zu den fijhrenden Landern auf dem Gebiet des Bildungswesens. Politik und Ver-| |
|insgesamt zu den führenden Ländern auf dem Gebiet des Bildungswesens. Politik und Ver- waltung agieren tber politische Lager hinweg anhaltend im Bewusstsein deulscher Spitzen-| |
|waltung agieren über politische Lager hinweg anhaltend im Bewusstsein deutscher Spitzen- stellung in der Schulwelt, Deren Struktur, Finanzierung Ausstattung, Steuerung und Pro-| |
|stellung in der Schulwelt. Deren Struktur, Finanzierung, Ausstattung, Steuerung und Programm ist augenscheinlich mit eistungen vor allem in Wissenschaf und Technik, auch der| |
|gramm ist augenscheinlich mit Leistungen vor allem in Wissenschaft und Technik, auch der anerkannten Qualilat von Industrieproduklen, einer properierenden Volkswirtschalt insge-| |
|anerkannten Qualität von Industrieprodukten, einer properierenden Volkswirtschaft insge- samt verbunden: Schon zum Ende des Kaiserreiches_ umfassender noch in der Weimarer| |
|samt verbunden. Schon zum Ende des Kaiserreiches, umfassender noch in der Weimarer Republik setzen weitere Modernisierungsprozesse ein die internationalen Trends folgen| |
|Republik setzen weitere Modernisierungsprozesse ein, die internationalen Trends folgen oder [ur diese beispielgebend sind. Doch wird die Grundsubstanz des uberkommenen Schul-| |
|oder für diese beispielgebend sind. Doch wird die Grundsubstanz des überkommenen Schul-| |
|wesens das vor allem durch einen hohen Grad an slaatlicher Durchdringung und strukturel-| |
|wesens, das vor allem durch einen hohen Grad an staatlicher Durchdringung und struktureller-| |
|aul Eliteforderung abgestellter struktureller Differenzierung bestimmt ist; trotz einer An-| |
|ler, auf Eliteförderung abgestellter struktureller Differenzierung bestimmt ist, trotz einer An-| |
|zahe bedeulsamer Teilreformen letztlich wenig berihrt: Modernisierende Reformen gewrinnen| |
|zahl bedeutsamer Teilreformen letztlich wenig berührt. Modernisierende Reformen gewinnen| |
|bezogen aul innere Schulverhaltnisse a Akzeptanz, Festigkeit und Wirkungstiefe , dringen| |
|bezogen auf innere Schulverhältnisse an Akzeptanz, Festigkeit und Wirkungstiefe, dringen| |
|auch in der LehErpiidung durch_ wahrend sie sonst nur partiell Veranderungen bringen. Vor| |
|auch in der Lehrerbildung durch, während sie sonst nur partiell Veränderungen bringen. Vor| |
|allem im Systemaufbau und der Sleuerung des Schulwesens konkurrieren ahaltend ge| |
|allem im Systemaufbau und in der Steuerung des Schulwesens konkurrieren anhaltend ge-| |
|schichtlich tief verwurzelte deen, Oberzeugungen und Interessen, die in den Positionen poli-| |
|schichtlich tief verwurzelte Ideen, Überzeugungen und Interessen, die in den Positionen poli-| |
|lischer Parteien, von diversen Verbanden und Vereinen sowie im Bildungsverhalten von| |
|tischer Parteien, von diversen Verbänden und Vereinen sowie im Bildungsverhalten von El- tern prasent sind_ Etwa seit dem lelzten Drittel Jahrhundorts das| |
|tern präsent sind. Etwa seit dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts ist das bil- dungspolitische Feld damil auch durch eine permanente Spannung gekennzeichnet: Anders| |
|dungspolitische Feld damit auch durch eine permanente Spannung gekennzeichnet. Anders| |
|als In Kanada schlielst die deutsche Geschichte dabei brachiale Wechsel der Staatstorm und| |
|als in Kanada schließt die deutsche Geschichte dabei brachiale Wechsel der Staatsform und| |
|des politischen Systems ein, dle diese Spannungen samt der aus ihr folgenden partzeipoliti-| |
|des politischen Systems ein, die diese Spannungen samt der aus ihr folgenden partzeipoliti-| |
|scnen Konfrontationen und bffentlichen Debatten gewaltsam unterbindet,| |
|schen Konfrontationen und öffentlichen Debatten gewaltsam unterbindet.| |
|Unter den parlamentarisch-demokralischen und foderalen Verhaltnissen der Bundesrepublik| |
|Unter den parlamentarisch-demokratischen und föderalen Verhältnissen der Bundesrepublik| |
|Deutschland haben die Gegensatze der politischen Lager und Parteien vor llem auch in der| |
|Deutschland haben die Gegensätze der politischen Lager und Parteien vor allem auch in der| |
|Bildungspolitik immer wieder zu deutlichen Richtungsanderungen vor allem in den Bundes| |
|Bildungspolitik immer wieder zu deutlichen Richtungsänderungen vor allem in den Bundes- Iandem gefuhrt| |
|ländern geführt.| |
|Wahrend Deutschland im Bildungswesen insgesamt auf eine lang zuruckliegende Erfolgsge| |
|Während Deutschland im Bildungswesen insgesamt auf eine lang zurückliegende Erfolgsge- schichte zuriickblicken kann; die auf fruher Alphabetiserung den Leistungen des hoheren| |
|schichte ·zurückblicken kann, die auf früher Alphabetiserung, den Leistungen des höheren Schulwesens und der Universitaten im 19. Jahrhundert beruhen und sich In der Politik auch| |
|Schulwesens und der Universitäten im 19. Jahrhundert beruhen und sich in der Politik auch| |
|van daher spater gegen Bedenken nur zogernd eingreifende Veranderungen im Bildungs-| |
|von daher später gegen Bedenken nur zögernd eingreifende Veränderungen im Bildungs-| |
|wesens durchsetzen konnen; ist Kanada eher ein Land, das sich durch die enormen| |
|wesens durchsetzen können; ist Kanada eher ein Land, das sich durch die enormen, mit Einwanderung verbundenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Enlwicklungsschiibe| |
|Einwanderung verbundenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungsschübe uber das 20 Jahrhundert hinweg imn Aufbruch sieht und in diesen Prozess mil hoher, sich| |
|über das 20. Jahrhundert hinweg im Aufbruch sieht und in diesen Prozess mit hoher, sich| |
|auch in der Finanzpolitk ausweisender Prioritat das Bildungswesen einbezogen hal In all:| |
|auch in der Finanzpolitk ausweisender Priorität das Bildungswesen einbezogen hat. In all- mahlicher Ablosung von Schultraditionen; die urspriinglich durch die beidlen kolonialen Grun -| |
---
## Kapitel 2

Bei der Betrachtung der politischen Kräfte, die in Kanada und Deutschland gesetzt worden sind, entsteht eine eigenständige, vergleichsweise junge kanadische, historisch unbefangenere. Sie wird in den wesentlichen Aspekten von allen politischen Kräften getragen, lässt vergleichsweise wenig schulpolitische Konfrontation, "Gra-benkämpfe" aufkommen, ist eher pragmatisch und gestaltungsoffen.

Ethnische und kulturelle Aspekte

Ethnos und Kultur sind in beiden Staaten fundamental unterschiedlich entstanden. Kanada ist anhaltend ein klassisches Einwanderungsland, Deutschland im 19. Jahrhundert ein Auswanderungsland. Der kanadische Bundesstaat ist auf gelungene Integration einer ethnisch und kulturell höchst differenten Bevölkerung angewiesen. Von seinen Anfängen an ist das Gewähren kultureller Autonomierechte und der multikulturelle Kompromiss Bedingung seines Zusammenhalts. Das zeigt sich vor allem der Sprachenpolitik; in Fragen der Kirchen und Religionsgemeinschaften, nicht zuletzt in den Schulangelegenheiten. An eine einheitliche Lösung, der auch die geographisch-räumlichen Verhältnisse entgegenstehen, wird anders als in Deutschland zu keiner Zeit gedacht; noch weniger wird sie Wirklichkeit. Eine dezidierte "Kanadisierung" der Bevölkerung findet nicht statt, obgleich es in dieser Frage anhaltend unterschiedliche Positionen gibt. Problematisch bleibt trotz aller Bemühungen um Ausgleich die bis in die Gegenwart anhaltende separatistische Tendenz in Quebec.

Für Deutschland ist über die Geschichte hinweg eine ethnisch weitgehend homogene, gleich landeskulturell differente, politisch in einer wechselnden Zahl von Einzelstaaten lebende Bevölkerung kennzeichnend. Zuwanderer, Kolonisten, Exilanten, Arbeitsemigranten, wie sie vor allem Preußen aufnimmt, werden über die Zeit weitgehend assimiliert; selbst wenn es sich um größere Gruppen wie die Hugenotten handelt. Ausgelöst nicht zuletzt durch die Erfahrung von Fremdherrschaft zu Beginn des 19. Jahrhunderts wird der deutsche Nationalstaat und die Überwindung territorialer Zersplitterung zu einem Ziel bürgerlicher Kräfte, das nach der Jahrhundermitte dann unter militärisch-hegemonialen Vorzeichen die preußische Regierungspolitik leitet. Wo das Staatsgebiet die deutsche Sprachgrenze überschreitet, was gleichfalls und in ganz erheblichem Maße auf Preußen zutrifft, ist die Gewährung von Autonomie kein Staatsziel. Schon seit den 1820er Jahren hat die preußische Schulverwaltung in den östlichen Provinzen vor allem die Gymnasien mit deutschen Lehren besetzt, polnische Direktoren abgesetzt und auch einen Teil der Lehrer entfernt. Wird anfangs noch versucht, den offenen nationalen Konflikt zu vermeiden, so setzt in der Zeit des Kaiserreiches und mit den nun verfügbaren Machtmitteln eine Politik der Germanisierung ein. Im Schulwesen äußert sie sich vor allem in der zu dieser Zeit rigiden Sprachenpolitik. In den entsprechenden Landesteilen wird auch der Gebrauch der dänischen, sorbischen und französischen Sprache im öffentlichen Schulwesen auf ein Minimum, den im Religionsunterricht, eingeschränkt. Den Kindern der in das Ruhrgebiet zugewanderten Arbeiterfamilien von Polnisch, Kaschubisch und Masurisch sprechenden deutschen Staatsangehörigen wird hier selbst der muttersprachliche Religionsunterricht versagt.

Bei aller Internationalität, die akademische Eliten pflegen, und dem Internationalismus, den die Arbeiterbewegung proklamiert, sind vor und nach dem Ersten Weltkrieg Übersteigerungen nationalen Bewusstseins bis hin zu einem "völkischen" Nationverständnis in Teilen der Bevölkerung unverkennbar. Für positiven Umgang mit Fremdheit im Land entsteht von daher mental ein eher ungünstiger Boden. Es kommt hinzu, dass die Einwanderung gering bleibt.
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

Die ethnischen Minderheiten quantitativ nur einen geringen Anteil in der Bevölkerung besitzen und zudem nur regional von Gewicht sind. Etnisch anders herkünftige Staatsbürger oder Ausländer bedeuten eine Abweichung von der Normalität, zumal dann, wenn sie nicht Mitglieder der etablierten Religionsgemeinschaften oder nur bedingt im Besitz der deutschen Sprache, also Träger von Kulturmerkmalen sind, die den Eingeborenen mehr oder weniger fremd sind. Über die notwendig zu erfüllenden Bedingungen der Einbürgerung (Niederlassung im Inland, unbeschränkte Geschäftsfähigkeit, unbescholtener Lebenswandel, eigene Wohnung, die Fähigkeit, sich und seine Angehörigen zu ernähren) hinaus wird gemeinhin ein hohes Maß an Assimilationsbereitschaft erwartet. Nach dem Ersten Weltkrieg, dessen Folgen zu verarbeiten weithin schwer fällt, verstehen sich Deutsche mehr noch als zuvor als "Schicksalsgemeinschaft", die durch Kultur und Sprache über Generationen hinweg verbunden ist. Von 100 Millionen Deutschen in aller Welt, vom "Volkskörper" ist die Rede, den es zusammenzuhalten gilt. Der Gedanke der Völkerversöhnung, auch der einer Friedenserziehung, dringt nur partiell durch, dagegen bewegen die Folgen des Versailler Vertrags die Lage der Deutschen in den besetzten und vor allem in den verlorenen Gebieten, die des "Grenz- und Auslandsdeutschtums". Auch die weitgehende, zum Ende der Republik nur mühsam und zum Teil aufgebrochene politische Isolation Deutschlands, der Verlust internationaler Verbindungen auch in der pädagogischen Profession, lassen von nationalistischen Strömungen wenig Abstand gewinnen.

Der Nationalsozialismus radikalisiert das nationale Denken, revidiert mit der Einverleibung Österreichs und weiterer Gebiete die "kleindeutsche" Lösung der 1860er Jahre. Er entfesselt den Rassismus und stellt Hitlerdeutschland, die Reichsdeutschen über alle Völker, mit Vernichtungspolitik und Völkermord. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist die "Überwindung der deutschen Teilung", der inzwischen eingetretenen deutschen Zweistaatlichkeit Programm aller politischen Kräfte in der westdeutschen Bundesrepublik und auch, selbst nach dem Bau der Berliner Mauer 1961, ein Element in der Propaganda des Ostens; hier nun freilich unter "sozialistischem" Vorzeichen. In den 1970er Jahren dagegen scheint die Lösung der "Deutschlandfrage" in weite Ferne gerückt. Es kann der Eindruck entstehen, als habe sich mit Blick auf die gesamte deutsche Geschichte der deutsche Nationalstaat als Episode erwiesen.

In der Bundesrepublik kommt postnationale Identitätssuche ins Spiel. Die europäische Integration gewinnt an Bedeutung. Gemessen an aller Vorgeschichte des 19. und 20. Jahrhunderts öffnet sich die Gesellschaft in noch nicht dagewesener Weise und historisch in einem überaus rasantem Tempo gegenüber dem Ausland und bislang fremden Kulturen. Das geschieht schon seit langerem durch organisierten Kulturaustausch, nun aber vor allem durch den Massentourismus und die schon in den 1950er Jahren einsetzende Migration von Menschen, die zunächst allerdings nur als "Arbeitskräfte" gesehen werden. Demgegenüber bleibt die DDR alles in allem eine weitgehend geschlossene Gesellschaft. Weder die Angehörigen der sowjetischen Besatzungstruppen noch die seit den 1970er Jahren auf zwischenstaatlicher Vertragsbasis der Wirtschaft zugeführten Kontingente ausländischer Vertragsarbeiter oder von Studierenden sind freizügig in das gesellschaftliche Leben eingebunden. Anders als in den zurückliegenden Jahrzehnten wird ein DDR-eigenes nationales Geschichtsbild entwickelt, das nun über die sozialistische Tradition hinaus auf das "Erbe" auszugreifen beginnt und auch dem Regionalismus Raum gibt. So wird versucht, die DDR als "sozialistischen Staat deutscher Nationalität" noch kurz vor ihrem Untergang historisch tiefer zu verwurzeln. Zuletzt erscheint der Realsozialismus demonstrativ "in den Farben der DDR". Bei den Volkskammerwahlen vom März 1990 steht in der neuen ostdeutschen
---
## Kapitel 2

Parteienlandschaft die Losung "Wir sind ein Volk" für das Ziel einer raschen staatlichen Wiedervereinigung. Deutsche in Ost und West begreifen sich als "das glücklichste Volk" der Welt. Ungeachtet der Verschiedenheit der politischen und gesellschaftlichen Kontexte ist das nationale politische Motiv und die nationale Emotion lebendig geblieben.

Mit Blick nun auf Kanada hat in deutscher Politik zwar das Bemühen um Integration der Einwanderer bei im einzelnen unterschiedlichen Prioritätsetzungen und Konzepten einen festen Platz gewonnen, es ist aber erst im Ergebnis jüngerer Geschichte entstanden, historisch-mental vergleichsweise weniger verfestigt und nicht gleichermaßen Existenzbedingung des staatlichen Gemeinwesens. Andererseits entfällt für Deutschland die für Kanada anhaltend kennzeichnende Koexistenz zweier großer, kulturell und sprachlich unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen.

## Schulverwaltung

Im deutschen Schulwesen sind die staatlichen Zuständigkeiten traditionell stärker ausgeprägt als in Kanada. Anders als in Kanada, wo zwischen der zentralen Ebene der jeweiligen Provinz und den gewählten School Boards immer wieder neu ausgewogene Interessenabstimmung erreicht wird, sind in Deutschland lange Zeit bürokratische, obrigkeitstaatliche Aufsichtsverhältnisse unter weitgehendem Ausschluss nichtstaatlicher Körperschaften von der Gestaltung der Schule auffällig. Zwar haben Demokratisierungsprozesse schon in der Weimarer Republik, vor allem aber in der Bundesrepublik in dieser Hinsicht tiefgehende Änderungen gebracht; dennoch sind Verwaltung und Management im kanadischen Schulwesen vor Ort flexibler, weniger weisungsabhängig und zugleich koordinierter als in Deutschland, wo an der Tradition einer Trennung von inneren und äußeren Schulangelegenheiten festgehalten wird.

## Schulorganisation

Ebenfalls geschichtlich bedingt, bestehen fundamentale Unterschiede in der Schulorganisation. Für Kanada wird seit Ende des 19. Jahrhunderts ein integriertes Stufenmodell für das Schulwesen kennzeichnend. Das geschieht zu einer Zeit, in der das Schulsystem noch relativ wenig ausgebaut ist, ein differenziertes politische Parteienspektrum nicht besteht, soziale oder standespolitische Interessengegensätze vergleichsweise wenig ausgeprägt sind und der Ausbau des Bildungswesens unter dem Druck zunehmender Einwanderung letztlich als gemeinsame Herausforderung angesehen werden muss. Hingegen besteht in Deutschland ein verfestigtes, über lange Zeit an ständegesellschaftliche Verhältnisse gebundenes, gegliedertes Schulwesen. Schultheoretisch lange Zeit dem Auslesegedanken verpflichtet, wird die überkommene, zur gesellschaftlichen Normalität gehörende gegliederte Schulstruktur.
---
Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands

|Zur Geschichte der Schulsysteme Kanadas und Deutschlands|55|
|---|---|
|beibehalten und auf Grundlage parteipolitischer Kompromisse erst 1920 durch Einführung einer vierjährigen Grundschule durchbrochen. Die Weiterentwicklung dieser Struktur ist nach 1945 ein konfliktvoller, umstrittener, gleichermaßen vielfältiger wie parzellierter Prozess. Alles in allem ist für Deutschland ein durchgehend staatlich beaufsichtigtes Schulwesen kennzeichnend, das durch unterschiedliche Schulformen hohen Abstimmungsbedarf und erheblichen Verwaltungsaufwand verlangt.| |
|Kindergarten ist in Deutschland dauerhaft Fürsorgeeinrichtung in der Zuständigkeit von Jugend- und Sozialministerien geblieben. Er wird bildungspolitisch insgesamt nachrangig, nicht als organisatorische Vorstufe des Bildungswesens behandelt. Er ist für die Nutzer mit Kosten verbunden, die durch staatliche Leistungen im Rahmen der Familienpolitik und Steuervergünstigungen nur bedingt ausgeglichen werden. In Kanada erfährt der gebührenfreie Kindergarten einen hohen Ausbaustand und wird dem Schulwesen planvoll vorgeordnet. Anders als in Deutschland ist Schule in Kanada traditionell Ganztagsschule. Weitere Unterschiede bestehen allgemein in der Professionsgeschichte des pädagogischen Personals, in den pädagogischen, unterrichtsorganisatorischen und schulverwaltungsrechtlichen Verhältnissen der Schule und in all den angeschlossenen Gegebenheiten, die den Begriff der "Schulkultur" ausmachen.| |
|Die in beiden Schulsystemen anzutreffenden Grundtatsachen sind eingeflochten in hochkomplexe, jeweils historisch-konkret ausfallende, je eigenständige gesamtgesellschaftliche Prozesse. Sie sind gebunden an eine Vielzahl sozialstruktureller, wirtschaftlicher, räumlicher, konfessioneller, ethnischer, demographischer und weiterer Faktoren, die in ihrem Zusammenhang der jeweiligen Lokalität, der Region und dem Territorium je eigenes Gepräge geben, das auch hinsichtlich der Schule, Politik und Bildungspolitik gestalten in Abhängigkeit, suchen dem gesellschaftlichen Prozess nach jeweiligem Verständnis und Interesse gegenläufig oder unterstützend, reaktiv oder stimulierend zu begegnen. Erfolgreiche Steuerung hat sich ihren Vorbedingungen und damit ihrer Möglichkeiten stets umfassend zu vergewissern, besonders dann, wenn sie Inspiration im Ausland sucht.| |

Literatur

Berg, C. (Hrsg.) (1991). Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte. Band IV 1870-1918. Von der Reichsgründung bis zum Ende des Ersten Weltkriegs. München.
Führ, C. & Furck, C.-L. (Hrsg.) (1998). Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte. Bd. IV. 1945 bis Gegenwart, Erster Teilband. Bundesrepublik Deutschland. Zweiter Teilband. Deutsche Demokratische Republik und neue Bundesländer. München.
Katz, J. (1974). Education in Canada. Newton Abbot.
Langewiesche, D. & Tenorp, H.-E. (Hrsg.) (1989). Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte. Die Weimarer Republik und die nationalsozialistische Diktatur. München.
Manzer, R. (1994). Public Schools and Political Ideas: Canadian Educational Policy in Historical Perspective. Toronto, Buffalo and London.
Monroe, P. (1991). A Cyclopeidia Of Education. Vol. 1. New York.
Stephan, W. (1984). Das kanadische Bildungswesen. Grundlagen - Tendenzen - Probleme. Studien und Dokumentationen zur vergleichenden Bildungsforschung, Bd. 30. Köln/Wien.