Entwicklung als Sozialisation

Menschen sind – wie viele andere Tiere, insbesondere viele Säugetiere (Wilson 1975) – soziale Organismen. Wir sind von Anfang an (und ganz besonders am Anfang unseres Lebens) auf soziale Hilfe oder Kooperation angewiesen, um die Aufgaben zu lösen, die das (Über-)Leben uns stellt. Das bedeutet, dass Entwicklung uns auf die soziale Umgebung und damit auf das soziale Anforderungsprofil vorbereiten muss, in dem wir leben werden und zu dem wir passen müssen. Auch aus diesem Grund kann keine Entwicklungstheorie vollständig sein, die nicht auch die Bedeutung und Rolle des sozialen Entwicklungskontexts klärt.

Die Konzepte der psychosozialen Krisen und insbesondere der sozialen Entwicklungsaufgaben, die wir im Kap. 2 skizziert haben, verbinden die Notwendigkeit, Kooperation zu lernen, mit der Notwendigkeit, in wesentlichen Hinsichten zu der sozialen Umgebung zu passen, in überzeugend einfacher und integrativer Weise: Die Herausforderungen (Aufgaben), die die soziale Umgebung (zunächst Eltern, dann Lehrer oder Freunde, zunehmend auch andere Personen und Institutionen unserer sozialen Umwelt) an die sich entwickelnde Person stellt, bewirken eben, dass sie schließlich zu der spezifischen Anforderungskonstellation passt, in der sie lebt und leben wird, eben weil diese Aufgaben von dieser spezifischen Umgebung gestellt werden (z. B. Schwertkampf im Mittelalter, Autofahren in der Neuzeit, das Leben im und mit dem Schnee am Polarkreis usw.). Durch soziale Entwicklungsaufgaben werden Menschen in vielerlei Hinsicht auf den soziokulturellen Kontext vorbereitet, in den sie hineingeboren wurden. Entwicklung ist, kurz gesagt, in vielerlei Hinsicht Sozialisation: die Einpassung der Einzelperson in die soziale Welt, in der sie lebt. (Natürlich beeinflusst umgekehrt auch die Person ihre soziale Umwelt – auf diesen Punkt kommen wir in Kap. 4 zurück.)

Der Einwand, dass jede konkrete Liste von sozialen Entwicklungsaufgaben aber eben deswegen nicht allgemeingültig und somit kein Bestandteil einer © Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2019 61 W. Greve und T. Thomsen, Entwicklungspsychologie, Basiswissen Psychologie, https://doi.org/10.1007/978-3-531-93432-7_3
---
Entwicklung als Sozialisation allgemeinen Entwicklungstheorie sein kann, weil sie sich gerade in Abhängigkeit vom sozialen Kontext verändert, widerspricht der These keineswegs, dass Menschen durch ihre individuelle Entwicklung auf ihre jeweilige konkrete (soziale) Umwelt vorbereitet (ihr angepasst) werden müssen. Weil Kontexte (historische oder kulturelle Bedingungen) auch personenübergreifend wirken, wird es kaum ausreichend sein, ganz allgemein darauf hinzuweisen, dass individuelle Anpassung eben in Abhängigkeit vom jeweiligen Kontext gelingen müsse. Ganz sicher besteht Entwicklung wesentlich auch darin (und wird folglich auch dadurch erklärt), dass der (soziale) Kontext auf die sich entwickelnde Person Einfluss nimmt. Natürlich beeinflussen andere Menschen (als Einzelpersonen oder Gruppe) die Entwicklung einer Person in vielfältiger Weise: Erziehung ist ein besonders offensichtliches Beispiel dafür, aber Entwicklung ist natürlich in vielerlei Hinsicht eigentlich eine „Sozialisation“, eine Formung durch die und für die soziale Umgebung, in der man lebt. Wir werden auf diesen wichtigen (und sehr komplexen) Aspekt sehr ausführlich erst zum Schluss des Buchs (Kap. 6) eingehen. In diesem Kapitel sollen zunächst zwei (wiederum klassische) Theorien behandelt werden, die zum einen an einem zentralen Aspekt illustrieren, dass Entwicklung auch die Funktion der Einpassung der Person in die soziale Gemeinschaft hat (Abschn. 3.1), und zum anderen deutlich machen, wie der Einfluss wichtiger Personen auf die (weitere) Entwicklung aussehen kann (Abschn. 3.2). Anhand beider Theorien sollen wiederum (wie im vorangegangenen Kapitel) mehrere sehr allgemeine theoretische und methodische Herausforderungen der Entwicklungspsychologie diskutiert werden.

Die Entwicklung für soziale Interaktion: Moralische Entwicklung Gewissermaßen zwischen den beiden extremen Positionen, entweder alle möglichen (oder womöglich nur ausgewählte) konkreten Kontexte zu beschreiben (Havighurst) oder die lokale Anpassung einfach als individuelle Aufgabe aufzufassen (Erikson), lässt sich der Versuch einordnen, die Entwicklung der allgemeinen Regeln des sozialen Miteinanders theoretisch zu klären. Wenn soziales Miteinander und Zusammenarbeit für Menschen notwendig ist (die ersten Entwicklungsschritte können wir nur mit sozialer Hilfe bewältigen: Die Versorgung und Erziehung von kleinen Kindern erfordert zugleich eine enge und verlässliche Zusammenarbeit von Erwachsenen – in vieler Hinsicht nicht nur der Eltern), dann muss Entwicklung auch die Fähigkeit zur Kooperation und Verlässlichkeit sicherstellen. Dazu gehört auch, dass wir die Normen, die die Gesellschaft, in der wir
---
3.1 Die Entwicklung für soziale Interaktion ... 63 leben, uns vorschreibt, lernen und (weitgehend) akzeptieren, zumindest befolgen. Das betrifft die Regulation unserer Wünsche und Begehrlichkeiten (die wir in Abschn. 2.2 schon kurz angesprochen haben), aber geht darüber noch hinaus: Es könnte auch bei akzeptierten Wünschen und Zielen (z. B. Geld zu verdienen) erlaubte und unerlaubte Mittel dazu geben (z. B. arbeiten versus stehlen). Die Einpassung in die soziale Welt, in der wir leben sollen oder werden, beeinflusst und formt daher wesentlich auch unsere moralische Entwicklung. Es lohnt sich, diese Entwicklungsfacette anhand eines besonders prominent gewordenen Ansatzes etwas genauer zu betrachten, weil wir hier einem grundsätzlichen Problem jeder allgemeinen Entwicklungstheorie, das wir schon mehrfach berührt haben, nun endgültig unabweislich begegnen.

Von der Fremdbestimmung zur Autonomie: Moralische Stufensequenz Piaget (1932/1983) hatte die moralische Entwicklung der Person von einer „heteronomen“ (den Regeln anderer folgen) zu einer „autonomen“ (eigenen Regeln folgen) Moral beschrieben. In seiner Tradition ist insbesondere die elaborierte Theorie von Kohlberg (1969, 1974, 1984) einflussreich geworden, die nicht nur den gerade angesprochenen Gedanken Piagets (von heteronom zu autonom) aufgreift, sondern zugleich ausdrücklich auch an seine Stufentheorie der kognitiven Entwicklung (Abschn. 2.4) anknüpft und dementsprechend die Entwicklung des moralischen Urteils differenziert beschreibt (also eine kognitive Moraltheorie darstellt). Im Anschluss daran ist auch Kohlbergs Theorie eine Stufentheorie, in der die insgesamt sechs Stufen (jeweils zwei werden einem moralischen Niveau zugeordnet) aufeinander aufbauen und dabei, wie in Piagets Theorie der geistigen Entwicklung, einer inneren Logik folgen sollten (Tab. 3.1).

Die erste Stufe beschreibt, Piaget folgend, eine konsequent heteronome Moral: Mein Verhalten wird durch andere gesteuert, z. B. durch deren Strafen, aber vor allem durch deren Regeln. Allerdings wäre eine solche Sozialisation (wie eine Dressur) auch im Rahmen der operanten Konditionierung – also noch gänzlich ohne Nachdenken (reflexive Kognitionen) – beschreibbar; das so erklärbare Verhalten wäre daher auch kein moralisches Verhalten, weil Moral Verantwortung und daher Entscheidung und Wahl voraussetzt. Schon für die zweite Stufe jedoch ist die Einsicht erforderlich, dass menschliche Beziehung auch durch Wechsel- und Gegenseitigkeit gekennzeichnet ist („Wie Du mir, so ich Dir“). Auch hier aber ist der Maßstab für Verhalten seine Konsequenz für den Akteur („Gut ist, was gut für mich ist“); das ist zwar eine Verhaltensregel, aber keine soziale Regel in dem
---
|Stufe|Moralisches Niveau|Inhaltliche Beschreibung der einzelnen Stufen|
|---|---|---|
|1|präkonventionell|Orientierung an Strafe und Gehorsam: Richtiges Verhalten orientiert sich an dem, was Autoritäten vorgeben. Im Vordergrund steht das Vermeiden von Strafen und das Erleben von angenehmen Konsequenzen.|
|2|präkonventionell|Orientierung am Kosten-Nutzen-Prinzip: Richtiges Verhalten ergibt sich aus einem reziproken Austausch. Der Mensch ist einerseits bemüht, seine eigenen Bedürfnisse zu stillen, will aber gleichzeitig auch die Konsequenzen für andere berücksichtigen.|
|3|konventionell|Orientierung an wechselseitigen, zwischenmenschlichen Erwartungen und Beziehungen: Richtiges Verhalten ergibt sich aus dem angemessenen Erfüllen von Rollen oder Erwartungen, die nahestehende Menschen an die Person haben. Moralisches Handeln ergibt sich somit aus sozial akzeptierten Verhaltensweisen (Konventionen), z. B. um ein guter Freund oder Sohn zu sein. Ausschlaggebend sind hier typischerweise konkrete Regeln (z. B. der eigenen Familie).|
|4|konventionell|Orientierung an sozialen Systemen, Gesetz und Ordnung: Richtiges Verhalten ergibt sich aus dem Einhalten von Gesetzen, die für die Allgemeinheit festgelegt wurden (und deren Interessen widerspiegeln). Moralisches Handeln ergibt sich hier z. B. aus der Erfüllung von gesellschaftlichen Pflichten, welche die soziale Ordnung aufrechterhalten.|
|5|postkonventionell|Orientierung an einem sozialen Vertrag und individuellen Rechten: Richtiges Verhalten resultiert aus der Akzeptanz von allgemeinen Regeln, die dem Wohl der Allgemeinheit dienen, sowie aus der gleichzeitigen Berücksichtigung individueller Rechte. Auch eine soziale Ordnung, die dem Allgemeinwohl dient, kann unmoralisch sein und muss daher differenzierter (z. B. hinsichtlich der Gewährung der Grundrechte jedes Einzelnen) betrachtet werden. Ausschlaggebend ist die Abwägung verschiedener verfügbarer Regelsysteme und Perspektiven.|
|6|postkonventionell|Orientierung an universellen ethischen Prinzipien: Richtiges Verhalten ergibt sich aus der selbstauferlegten Verpflichtung zu (für richtig gehaltenen) allgemeinen ethischen Prinzipien. Der Mensch nimmt auf dieser Stufe alle möglichen Standpunkte ein und wägt diese gegeneinander ab. Die Entscheidung für moralisches Handeln wird so getroffen, dass sie nicht nur für die Person, sondern für alle Menschen gilt (z. B. „kategorischer Imperativ“).|
---
### 3.1 Die Entwicklung für soziale Interaktion ... 65

Sinne, dass sie die Interessen oder Perspektiven anderer systematisch einbeziehen würde. Erst auf dem konventionellen Niveau werden soziale Erwartungen wichtig, zunächst die Erwartungen wichtiger Bezugspersonen (Familie), dann aber zunehmend auch die Regeln des weiteren sozialen Umfeldes ("Gut ist, was 'man' für gut hält"). Aber auch das Befolgen der Regeln auf diesem Niveau wäre ohne eigenständige ("autonome") Einsicht noch möglich.

Die fünfte Stufe, deren Erreichen offenkundig die Fähigkeit zum abstrakten Denken ("formale Operationen") voraussetzt, fordert nun auch für allgemein akzeptierte Regeln vernünftige Begründungen, beispielsweise die Idee des "Gesellschaftsvertrags": Die allgemeine Befolgung nur solcher Regeln kann vernünftigerweise gefordert werden, die dem Gemeinwohl auch tatsächlich (mindestens plausiblerweise) dient. Soziale Regeln werden in dieser Stufe also nicht nur anerkannt, sondern zugleich auch infrage gestellt. Kohlberg hat wiederholt darauf hingewiesen (und empirisch gefunden; Kohlberg 1984), dass diese fünfte Stufe nicht mehr von allen Menschen erreicht wird. Dies gilt umso mehr für die sechste Stufe, die als Maßstab für moralisches Handeln allgemeingültige Prinzipien fordert (unabhängig davon, ob sie aktuell allgemein anerkannt oder gar befolgt werden). Kohlberg hat hier insbesondere an die Überlegung von Kant gedacht, dass durch Einsicht ein "kategorischer" (unbedingter) Imperativ handlungsbestimmend wird (im Unterschied eben zu einem "hypothetischen" bedingten Imperativ, dessen Befolgung von Voraussetzungen abhängt: "Wenn Du dies willst, dann tue ..."). Die häufig zitierte Version des Kant'schen "kategorischen Imperativ" ("Handele so, dass die Maxime Deines Handelns Grundlage eines allgemeinen Gesetzes sein könnte!"; Kant 1783/1968) fordert die Verallgemeinerbarkeit des eigenen Handelns (also nicht: "Was Du nicht willst, das man Dir tu', das füg' auch keinem and'ren zu!", sondern: "Kannst Du wollen, dass alle so handeln würden?"). Unabhängig davon, wie die sozialen Regeln der Gemeinschaft, in der man gerade lebt, aktuell lauten: Das Individuum erarbeitet sich - und befolgt - die Regeln, die dieser eigenen Einsicht entsprechen, und wird so buchstäblich "autonom". Das kann eben auch bedeuten, sich gegen die weitestgehend befolgten allgemeinen Regeln zu stellen (Sophie Scholl, ein Mitglied der studentischen Widerstandsbewegung "Die weiße Rose" gegen die nationalsozialistische Diktatur in Deutschland, könnte ein Beispiel für eine Person sein, die sich durch Einsicht gegen die Mehrheitshaltung stellt).

Wie wird das moralische Urteil erfasst? Dilemmageschichten

Um das moralische Urteil einer Person zu erfassen, legte Kohlberg seinen Probanden moralische Dilemmageschichten vor. Anschließend sollten die
---
### Entwicklung als Sozialisation

Probanden nicht nur eine Entscheidung treffen (z. B. wie sich die Person in der jeweiligen Geschichte verhalten solle), sondern insbesondere die Entscheidung begründen (Was hat sie zu dieser Entscheidung veranlasst?). Bewertet wurde dann nicht die Entscheidung selbst (d. h. für oder gegen ein bestimmtes Verhalten), sondern der Inhalt und die Art der Begründung. Anhand dieser Begründung wurde die Einordnung in das jeweilige moralische Stadium vorgenommen.

Die bekannteste Dilemmageschichte ist das sogenannte Heinz-Dilemma. Die Geschichte handelt von einer Frau in Europa, die im Sterben liegt. Ein Medikament, das gerade zuvor von einem Apotheker, der in derselben Stadt wohnt, entdeckt wurde, kann ihr Leben retten. Der Apotheker verlangt jedoch 2.000 Dollar – den zehnfachen Betrag, den ihn die Entwicklung des Medikaments gekostet hat. Der Ehemann der Frau, Heinz, hat bereits versucht, sich das Geld zu leihen, doch er konnte nur die Hälfte des Geldes auftreiben. Heinz geht also zum Apotheker, erzählt ihm von seiner Frau und fragt, ob er das Medikament günstiger bekommen oder ihm das übrige Geld später zahlen könne, doch dieser verneint. Daraufhin bricht der verzweifelte Heinz in die Apotheke ein und stiehlt das Medikament. Hätte Heinz dies tun dürfen oder sollen? Warum?

Das Problem der „horizontalen Ungleichzeitigkeit“ (das Phänomen, dass Personen je nach der konkreten Aufgabe gleichzeitig auf verschiedenen Stufen denken und urteilen), das schon bei Piagets Theorie der kognitiven Entwicklung aufgetreten war, ist bei Kohlbergs Theorie besonders augenfällig. Verschiedene Studien weisen darauf hin, dass die früh unter anderem von Turiel (zusammenfassend s. Lerner 2002) geäußerte Position zutrifft, Personen könnten zu einem Zeitpunkt, je nach Bereich, Thema und Kontext, auf unterschiedlichen moralischen „Niveaus“ urteilen. So könnte es sein, dass eine erwachsene Person nicht legal erworbene Filme oder Musikstücke auf ihrem Computer hat, weil die Entdeckungs- und Sanktionswahrscheinlichkeit extrem niedrig ist (Stufe 1), gleichzeitig aber die Möglichkeit des Ladendiebstahls niemals auch nur in Erwägung zieht, weil man das „einfach nicht macht“ (Stufe 4), und den Lebenspartner unter keinen Umständen bestehlen würde („Stell Dir vor, wir alle könnten nicht einmal unseren engsten Mitmenschen trauen!“ – Stufe 6). Hinzu kommt, dass das in idealen Testsituationen erreichte Niveau in praktischen Kontexten regelmäßig unterschritten wird (z. B. Krebs et al. 2002; Krebs und Laird 1998); dies könnte
---
3.1 Die Entwicklung für soziale Interaktion ... 67
an den Besonderheiten der Testsituation oder der jeweiligen praktischen Konstellation liegen - kurz: vom (sozialen) Kontext abhängen.
Solche Beobachtungen könnten den Einwand nahelegen, dass Menschen dann also offenbar gerade nicht auf einer bestimmten Entwicklungsstufe seien und es daher folglich auch kaum sinnvoll sei, eine Abfolge von Entwicklungsstufen zu vermuten. Mindestens wird man das Urteil in erheblichem Maße auf den Kontext relativieren müssen (z. B.: „In manchen Situationen ist die Versuchung, das Handeln nur am eigenen Vorteil auszurichten, einfach zu groß“). Kann man aber dann, wenn es auf den Kontext ankommt, noch sinnvoll von einer linearen Entwicklung sprechen? Vielleicht wäre dieser Einwand zu weitreichend. Wir haben schon bei Piagets Theorie der geistigen Entwicklung gesehen, dass Menschen sich nicht immer und unter allen Bedingungen so verhalten, wie es zu dem von ihnen eigentlich erreichten geistigen Niveau passt, aber das muss nicht heißen, dass sie dieses Niveau dann offenbar nicht haben (Nur weil ich manchmal mein Auto bitte, doch anzuspringen ("Animismus"), bin ich nicht generell noch im präoperationalen Stadium). Anders gesagt: Vielleicht lässt die These des prinzipiell erreichten (und verfügbaren) Niveaus Ausnahmen in Einzelfällen zu. Das könnte genauso auch für Kohlbergs Theorie gelten. Der Umstand, dass ich manchmal einer Versuchung nicht widerstehen kann (Stufe 1: die Belohnung entscheidet), widerlegt nicht, dass mein Handeln sich im Allgemeinen an den Konventionen meiner sozialen Umgebung orientiert (Stufe 4).
Auch der von Kohlberg selbst schon diskutierte Befund, dass nicht alle Menschen die 5. Stufe und relativ wenige die 6. Stufe erreichen, muss wissenschaftlich nicht unbedingt beunruhigen (es wäre ja möglich, dass eine anspruchsvolle Entwicklungsstufe nur von wenigen erreicht wird; etwa in Bezug auf Musikalität würde das auch niemanden überraschen). Vielfach wurden (auch schon von Kohlberg selbst) Überlegungen diskutiert, die Systematik um eine Stufe zwischen 4 und 5 ("4a") zu erweitern, oder ihr eine 7. Stufe hinzuzufügen, für die Kohlberg selbst eine "transzendente Begründung" von moralischen Urteilen angeregt hatte. Ähnliche Überlegungen gibt es auch in Bezug auf andere Stufentheorien, die wir diskutiert haben (vgl. etwa in Bezug auf Eriksons Ansatz den Vorschlag von Vaillant (1993), die Stufen 6a und 7a hinzuzufügen). Solche Überlegungen sind natürlich nur sinnvoll, wenn die grundsätzliche Idee einer Stufen- oder Phasentheorie aussichtsreich ist und wenn die von einer konkreten Theorie behauptete Sequenz grundsätzlich zutreffend (plausibel) ist. Deswegen ändert sich durch derartige Detailkorrekturen nichts an den prinzipiellen Überlegungen in Bezug auf diese Theorien, die wir hier vor allem in den Blick genommen haben.
---
Entwicklung als Sozialisation

Universelle Moralentwicklung?

Auch in Bezug auf Kohlbergs Theorie ist die Frage entscheidend, ob die in dieser Theorie behauptete universelle Entwicklungssequenz inhaltlich plausibel ist. Wir haben diese Frage schon im Zusammenhang mit Eriksons Theorie gestellt und diskutiert, aber die Probleme, die Kohlbergs Theorie in dieser Hinsicht aufwirft, sind etwas anderer Art – und auf besondere Weise lehrreich. Zunächst ist es wichtig, nochmals daran zu erinnern, dass diese Theorie, ihrem Anspruch nach, eine spezifische Theorie der Moralentwicklung ist – also nicht nur ein Anwendungsbeispiel der allgemeinen kognitiven Entwicklung: Kognitive Entwicklung ist höchstens notwendige, aber nicht hinreichende Bedingung (zur Erläuterung dieser Unterscheidung s. „Notwendig und Hinreichend“, Abschn. 6.1) für die Entwicklung von Moral. Es geht, mit anderen Worten, eben nicht nur darum, dass der kategorische Imperativ (Stufe 6) kognitiv komplexere Operationen voraussetzt als eine hedonistische Orientierung an positiven oder negativen Konsequenzen (Stufe 1). Die in der Theorie behauptete Sequenz moralischer Urteilsstufen und -niveaus muss vielmehr aus moralischen Gründen als in genau dieser spezifischen Reihung universell behauptet werden (sonst wäre sie nur eine von vielen Möglichkeiten, seine moralische Haltung im Laufe des Lebens zu verändern). In diesem Sinne inhaltlich zwingend und universell ist sie aber nur dann, wenn Stufe 6 tatsächlich moralisch weiter entwickelt ("reifer", "besser") ist als Stufe 4 und diese "weiter" als Stufe 2. Dies aber ist nicht nur höchst strittig, sondern ist insbesondere selbst eine moralische, also eine normativ wertende und damit keine empirisch klärbare Frage. Es kann keinen mit psychologischen Mitteln erzielbaren Befund geben, der empirisch zeigt, dass die Kantische Position tatsächlich moralischer ist als eine hedonistische (denn es ist für diese Frage unwichtig, wie viele Menschen der einen oder anderen Position zu einem Zeitpunkt und in einem soziokulturellen Kontext zustimmen; wäre die Zahl der Menschen, die so urteilen, wichtig, würde nach Kohlbergs eigenen Befunden Stufe 6 am wenigsten moralisch sein). Eben diese moralische Hierarchie aber ist nicht nur empirisch nicht zu begründen, sie ist auch moralisch schwer zu rechtfertigen, denn es gibt moralische Argumentationen für die moralische Überlegenheit aller bei Kohlberg behandelten Stufen. So würden Menschen, die in einem "kollektivistischen" Kulturkontext leben (Abschn. 2.3), mit guten Gründen bezweifeln, dass es moralischer sein kann, autonom den eigenen, notwendigerweise begrenzten Überlegungen mehr zu vertrauen als der Weisheit vieler Menschen (von denen viele gewiss nicht weniger klug sind oder waren als man selbst). Aus dieser Sicht wäre es daher moralisch besser, einer langen Tradition (konventionell) zu folgen als das eigene Urteil über alle(s) zu stellen; die
---
### Die Entwicklung für soziale Interaktion

69

einsichtige Unterordnung unter die Weisheit, die in einer langen Tradition steckt (sonst wäre sie ja keine lange Tradition geworden), wäre aus dieser Sicht ein Zeichen moralischer Reife – es wäre „eitel“ oder „frevelhaft“, die eigene Pfi ffi gkeit über die Weisheit der Tradition zu stellen. Mit anderen Worten: Aus dieser Perspektive wäre das konventionelle Niveau moralisch weiter entwickelt als das von Kohlberg als postkonventionell bezeichnete Niveau.

Ein analoges Argument kann auch in Bezug auf das „präkonventionelle“ Niveau geführt werden, wenn man aus Sicht einer Ethik argumentiert, die die Folgen für die Person selbst betont. Auch hier gibt es ernsthafte Argumentationen, die das kluge und weitsichtige Eigeninteresse als die letzte Rechtfertigungsgrundlage auch von Moral betrachten (z. B.: „Es kann nur in meinem Interesse sein, wenn wir uns alle bei Bedarf gegenseitig helfen – wer weiß, wann ich wessen Hilfe benötigen werde“). Eine klassische Ethik, die in dieser Richtung argumentiert, ist etwa die antike Position von Epikur (der u. a. bezweifelt, dass es einen über Eigeninteresse hinausgehenden zwingenden Grund geben kann, anderen zu helfen), aber wir werden in Abschn. 4.3 sehen, dass auch eine evolutionäre Position so argumentieren könnte.

Der Punkt dieses Argumentes ist nicht, ob kollektivistische, Epikureische oder evolutionäre Ethiken besser begründet sind oder sein können als eine Kantische. Entscheidend ist vielmehr, dass die Frage, welche dieser Ethiken „moralischer“ und damit „weiter entwickelt“ („reifer“) ist, keine empirisch klärbare und gewiss keine (entwicklungs-)psychologische, sondern selbst eine moral(philosoph)ische Frage ist.

Kohlbergs Entwicklungssequenz setzt, kurz gesagt, eine bestimmte moralische Position (eben Kantischer Prägung) voraus – nur dann ist die in seiner Theorie vorgesehene Reihenfolge (also: moralische Hierarchie) eine zwingende (universell als Maßstab anzulegende) Entwicklungssequenz. Schon an der oben verwendeten Formulierung, „nur“ wenige Menschen „erreichten“ die 5. oder gar die 6. Stufe, wird die von Kohlberg vorausgesetzte moralische (Entwicklungs-) Hierarchie der Stufen deutlich. Eine Implikation etwa der Position einer kollektivistischen Ethik wäre es, dass der Befund, dass mehr Menschen auf dem konventionellen als auf dem postkonventionellen Niveau urteilen, kein Zeichen fehlender, sondern gerade erreichter moralischer Reife wäre („Es ist am besten, das zu tun, was die Tradition der Vielen als richtig erkannt hat“). Aus einer solchen Sicht wäre die postkonventionelle (Kantische) Stufe vielleicht höher (moralischer) als die präkonventionelle (z. B. deswegen, weil sie komplexere soziale Beziehungen möglich macht), aber jedenfalls nicht die höchste. Wenn aber die moralische Sequenz (Hierarchie) von der zugrunde liegenden Moralauffassung abhängt, die Frage nach der „richtigen“ Moralauffassung aber normativ
---
Entwicklung als Sozialisation

und demnach keine empirisch beantwortbare Frage ist, dann können universelle Entwicklungssequenzen von „weniger“ zu „mehr“ Moral nicht mehr begründet werden (anders eben als von einfachem zu komplexem Denken).

Dieser Einwand kann auch aus der Perspektive anderer moralischer (normativer) Positionen vorgebracht werden als den eben skizzierten (Epikureischen, evolutionären, kollektivistischen) Ansätzen. Viel diskutiert ist insbesondere die These von Gilligan (1982), Kohlberg fokussiere zu stark eine („männliche“) gerechtigkeitsorientierte Moral („Beachte die Interessen anderer, vieler, aller!“) und ignoriere oder unterschätze die Perspektive einer („weiblichen“) fürsorgeorientierten Moral („Das Handeln zugunsten derer, die Unterstützung und Hilfe benötigen, hat Vorrang!“). Die Frage, inwieweit Fürsorge der Gerechtigkeit widersprechen muss, ist komplex, aber wir haben diese Diskussion vor allem deswegen nicht anhand Gilligans Einwand geführt, weil die Gefahr groß ist, ihn für empirisch prüfbar zu halten (z. B. zu untersuchen, ob Frauen tatsächlich häufiger fürsorge- als gerechtigkeitsorientiert sind, oder ob Frauen sich stärker in Richtung auf eine fürsorgeorientierte Moral hin entwickeln). Dies aber würde den Punkt des Arguments verfehlen, denn es wäre ja mit jedem möglichen Befundbild derartiger Studien vereinbar, zu behaupten, dass eine fürsorgeorientierte Moral „unreifer“ sei als eine gerechtigkeitsorientierte. Es kommt für die moralische Beurteilung einer Position (Forderung etc.) nicht darauf an, welche und wie viele Menschen aktuell diese moralische Position teilen, denn über Moral kann nicht abgestimmt werden (sonst wäre es in Deutschland 1940 moralisch gewesen, Menschen aufgrund ihrer ethnischen und religiösen Zugehörigkeit zu verfolgen, zu demütigen und zu ermorden).

Wiederum muss hier gar nicht diskutiert werden, ob es für oder gegen die moralische Reife einer bestimmten Position irgendwelche Argumente geben könnte. Ausschlaggebend ist das Argument, dass die Frage, ob irgendeine Moral (die Kantische, die Epikureische, die weibliche – welche auch immer) einer anderen überlegen ist, eben nicht empirisch klärbar ist (die Frage, ob eine bestimmte Moral allen oder vielen Menschen mehr nützt, etwa ihrem Wohlbefinden oder ihrer Reproduktionschance, ist eine etwas andere Frage; wir kommen darauf in Abschn. 4.3 zurück). Die These, dass ein bestimmtes moralisches Verhalten oder eine bestimmte moralische Intention und Überzeugung einer anderen moralisch überlegen („reifer“) sein kann, hängt immer von der jeweils vertretenen Moraltheorie ab (anders als die These, formale Operationen seien abstrakter und komplexer als konkrete Operationen – dies ist eine Frage der Logik).

Mit anderen Worten ist der entscheidende Punkt von Kohlbergs Theorie der Moralentwicklung – die „entwicklungs“-hierarchische Ordnung der von ihm behaupteten Sequenz – eine normative Voraussetzung dieser Theorie und daher
---
### Die Entwicklung für soziale Interaktion ...

wertungsabhängig; er setzt bereits voraus, was sie behauptet: dass eine bestimmte moralische Haltung oder Urteilsform die höchste – und folglich der Maßstab – sei. Damit ist der entscheidende Punkt dieser Theorie nicht empirisch prüfbar – eben diese Prüfbarkeit aber ist eine notwendige Voraussetzung wissenschaftlicher Theorien (Kap. 1).

Tatsächlich enthält Kohlbergs Theorie noch wenigstens eine weitere normative Prämisse. Die Theorie ist, wie oben angesprochen, eine Theorie des moralischen Urteils, nicht des moralischen Handelns. Kritiker (z. B. Blasi 1980) haben Kohlberg dies vorgeworfen und mit Hinweis auf den vielfach replizierten Befund, das Menschen oft nicht ihren Haltungen, Einstellungen oder Urteilen entsprechend handeln, eingewandt, seine Theorie könne schon deswegen keine angemessene oder vollständige Theorie der moralischen Entwicklung sein. (Das ist übrigens auch in Bezug auf die Bedeutung "moralischer" Emotionen und Gefühle ein-gewendet worden; zu diesem Aspekt, der auch das Thema "Empathie" umfasst, werden wir im Kap. 4 zurückkommen.) Wiederum ist es wichtig, dies nicht für einen empirisch prüfbaren Einwand zu halten (etwa durch Untersuchungen, ob Menschen ihren moralischen Überzeugungen folgen, oder ob sich dies in Abhängigkeit von der Entwicklung verändert). Vielmehr verweist auch dieser Ein-wand auf eine moralphilosophische Prämisse von Kohlbergs Theorie: In der Kan-tischen Tradition ist in der Tat die Intention einer Handlung (also: das ihr zugrunde liegende moralische Urteil) ausschlaggebend für ihre Beurteilung als mehr oder weniger moralisch. Es kommt aus dieser Sicht nicht unbedingt darauf an, was man tatsächlich tut oder welche Folgen das hat, sondern nur darauf, was man mit seinem Handeln bezweckt (will). Aus anderer Perspektive, etwa einer bis auf die Antike (z. B. Aristoteles) zurückgehenden tugendethischen Tradition, kommt es dagegen entscheidend darauf an, ob man sein (behauptetes, vermeintliches) Urteil auch tatsächlich in die Tat umsetzt ("Es gibt nichts Gutes – außer man tut es!"). Wiederum ist nicht die Frage wichtig, ob man Kant oder Aristoteles zustimmen kann; entscheidend ist, dass eben auch diese Frage selbst eine moralphilosophische (also normative) und daher keine empirisch klärbare Frage ist. Kohlbergs Theorie setzt also auch in dieser Hinsicht eine bestimmte moralische Positionierung vor-aus, die man aus Sicht einer anderen Position (die z. B. im Rahmen einer anderen Kultur oder einer anderen Philosophie vertreten wird) nicht teilen muss.

Wertfreiheit der Wissenschaft

Wir haben in der Argumentation dieses Abschnitts einen wichtigen argumentativen Schritt sehr beiläufig behauptet: die These, dass es keine empirisch (psychologisch) klärbare Frage sei, ob eine konkrete Moral einer
---
### Entwicklung als Sozialisation

Die These von der "Wertfreiheit der Wissenschaft" ist in sehr unterschiedlicher Weise verstanden und diskutiert, dabei oft missverstanden worden. Ihr inhaltlicher Kern ist eben diese These, dass die Ergebnisse empirischer Wissenschaften (z. B. der Psychologie) keine hinreichende Grundlage für die Begründung vorschreibender (normativer) Behauptungen liefern können. Der Grund für diese These ist das auf David Hume zurückgehende Argument, dass aus nur beschreibenden Sätzen keine vorschreibenden Sätze logisch abgeleitet werden können (z. B. folgt aus der Tatsache, dass Schüler durch positive Rückmeldung motiviert werden, nicht, dass man Schülern positives Feedback geben soll). Um eine normative Schlussfolgerung (z. B.: Man soll Schülern positive Rückmeldung geben) zu begründen, ist aus dieser Sicht mindestens eine normative Prämisse erforderlich (z. B.: Schüler sollen motiviert werden). Empirische Wissenschaften liefern aus dieser Sicht keine normativen Ergebnisse ("Werte") und können alleine auch keine begründen. Wenn das zutreffend ist, dann können (Begründungen für) Normen und Werte (z. B. Hierarchien von moralischen Positionen) eben nicht Ergebnisse von empirischen Wissenschaften sein. Natürlich ist dann auch die Forderung, dass Wissenschaft (und Personen, die Wissenschaft betreiben), den Anspruch, Normen wissenschaftlich begründen zu können, nicht erheben sollen, selbst eine Forderung, die ihrerseits nicht (allein) wissenschaftlich begründet werden kann.

Viele andere Fragen, die unter dem Schlagwort der "Wertfreiheit" diskutiert wurden, haben damit wenig oder gar nichts zu tun. Zum Beispiel wäre die Behauptung, dass Wissenschaft keine normativen Positionen voraussetze, sicher falsch: Wissenschaft, so wie sie seit langem betrieben wird, setzt die Forderung voraus, rational zu argumentieren. Auch die Personen, die
---
### Die Entwicklung für soziale Interaktion

Wissenschaft betreiben, werten häufig (vielleicht unvermeidlich), z. B. indem sie ein bestimmtes Thema einem anderen vorziehen. Auch die Behauptung, Wissenschaft könne zum Thema „Werte“ nichts beitragen, wäre falsch: Selbstverständlich können viele Aspekte von Normen und Werten wissenschaftlich untersucht werden (die empirischen Fragen, die wir oben in Bezug auf Kohlbergs Theorie angesprochen haben, sind Beispiele dafür). Tatsächlich haben manchmal empirische Befunde auch Folgen für Normbegründungen – immer dann nämlich, wenn in Begründungen von Normen empirische Behauptungen mitverwendet werden. Im obigen Beispiel ist die gegebene Begründung für die Forderung, Schülern positive Rückmeldung zu geben, dann falsch, wenn die These, dass Schüler durch positive Rückmeldung immer motiviert werden, empirisch falsch ist (diese These ist tatsächlich falsch: Lob kann paradoxe Effekte haben; Rheinberg und Vollmeyer 2010). Die Forderung, Schülern positives Feedback zu geben oder auch die vorausgesetzte Forderung, Schüler zu motivieren, ist damit aber nicht grundsätzlich hinfällig oder gar „widerlegt“ – man könnte sie natürlich auch ganz anders begründen (z. B. Schüler freuen sich über positives Feedback und man soll Schülern Freude machen). Mit anderen Worten: Diese Forderung selbst ist empirisch nicht widerlegbar. Auch wenn alle Menschen lügen würden, folgt daraus nicht, dass das Gebot „Du sollst nicht lügen!“ falsch (widerlegt) wäre. Das bedeutet, dass die Anwendung von Wissenschaft und wissenschaftlichen (empirischen) Befunden nicht durch wissenschaftliche Befunde und Theorien allein legitimiert werden kann. Anders gesagt: Immer dann, wenn wir wissenschaftliche Theorien und Befunde praktisch anwenden, brauchen wir dazu eine normative (moralische, politische) Position (z. B. „Man soll Kinder in ihrer Entwicklung so fördern, dass sie in der Gesellschaft, in der sie leben, erfolgreich sein können“), die eine eigene (über die empirische Wissenschaft hinausgehende) Diskussion und Begründung erfordert.

Vielleicht ist es nützlich, nochmals ausdrücklich zu betonen, dass hier keinesfalls behauptet werden sollte, es gebe an Kohlbergs Theorie nichts empirisch zu untersuchen. Ganz im Gegenteil hat seine Theorie eine breite empirische Forschungstradition angeregt, die bis heute verfolgt wird (Lerner 2002). Insbesondere ist es natürlich eine empirische Frage, inwieweit Menschen in westlichen oder anderen Kulturkontexten der postulierten Sequenz faktisch folgen (einschließlich der Frage, wie viele Menschen Urteilsbegründungen formulieren, die der 6. Stufe zugeordnet werden können). Auch die anderen oben angesprochenen Fragen
---
Entwicklung als Sozialisation

(z. B.: Unterscheiden sich Männer und Frauen im moralischen Urteil? Verändert
sich die Konsequenz, mit dem man seinem Urteil praktisch folgt, im Lauf der
Entwicklung?) sind selbstverständlich empirisch untersuchbare (und interessante)
Fragen. Aber empirische Befunde dieser Art können den behandelten Einwand,
die Theorie beruhe auf einer normativen Voraussetzung, eben nicht ausräumen.
Das  aber  ist für die Beurteilung  der Theorie   entscheidend,  weil  der Kern   der
Theorie die Behauptung einer universellen Entwicklungssequenz ist. Nur wenn
es zwingende Gründe dafür geben würde, dass genau diese (von Kohlberg postu-
lierte) Sequenz die moralische Reifungssequenz ist, könnte man Abweichungen
von ihr (andere Reihenfolgen oder das „Stehenbleiben“ auf „unteren“ Stufen) als
Entwicklungsprobleme klassifizieren. Die empirische Feststellung, dass irgend-
eine Sequenz die faktische Entwicklung von irgendeinem Teil der Menschheit
beschreibt, ist dagegen keine Theorie. Wie schon einführend gesagt: Es genügt
für die Begründung der moralischen Sequenz in Kohlbergs Theorie nicht, eine
zunehmende Komplexität der jeweils benötigen kognitiven Operationen zu zei-
gen (vermutlich ist es so, dass eine hedonistische Begründung manchmal kognitiv
einfacher ist als eine Beurteilung nach dem kategorischen Imperativ). Denn dann
wäre die Entwicklungstheorie des moralischen Urteils nur ein Spezialfall der kog-
nitiven Entwicklung (und wir bräuchten sie – als eigene Theorie – gar nicht).

Die Relativität von Beschreibungen

Das Ziel des letzten Abschnitts war nicht eine umfassende oder auch nur reprä-
sentative  Darstellung  von  Kohlbergs   Theorie  oder  wichtiger   Befunde   zu ihr,
sondern   die Diskussion   von  Problemen, Argumenten      oder  Einsichten, die  für
die  Entwicklungspsychologie     und   insbesondere   für die  Erklärung   von  Ent-
wicklung   von  grundlegender   Bedeutung   sind. An   Kohlbergs Theorie    wird das
Problem besonders deutlich, wie gravierend (und wie leicht zu übersehen) still-
schweigende    wertende  (normative,  moralische) Voraussetzungen     von  scheinbar
empirischen   Theorien   sein können.   Kohlbergs   Theorie   der moralischen   Ent-
wicklung beruht auf einer normativen Voraussetzung (autonom ist moralischer als
heteronom), nicht auf einer deskriptiven (formale Operationen sind komplexer als
konkrete). Dieses Problem geht über die Schwierigkeit unterschätzter Kontext-
abhängigkeit hinaus (wie man sie etwa in Bezug auf die von Erikson behauptete
Entwicklungssequenz vermuten könnte; wir kommen auf diesen Punkt im fol-
genden   Abschn. 3.2   nochmals   ausführlicher  zurück).  Denn   die von  Kohlberg
behauptete Hierarchie bleibt auch dann wertungsabhängig und in diesem Sinne
---
### Die Entwicklung für soziale Interaktion ...

beliebig, wenn sie zufällig in allen möglichen kulturellen Kontexten für richtig gehalten würde.

Der entscheidende Punkt dieses Abschnittes ist: Die Sensitivität für stillschweigende wertende Prämissen einer Theorie ist unerlässlich für die Beurteilung jeder wissenschaftlichen Theorie. Es ist natürlich kein Zufall, dass die Bedeutung wertender Voraussetzungen gerade bei einer Theorie zur Entwicklung moralischer (wertender) Urteile besonders deutlich wird. Aber auch andere Theorien können Wertungen verschiedenster Art enthalten (z. B. die psychoanalytische Theorie, die das „Haben“ eines Penis für wertvoller zu halten scheint als die Fähigkeit zu gebären, sonst hätte Freud dem „Penisneid“ einen „Gebärneid“ gegenübergestellt).

Vielleicht ist darüber hinaus auch der generelle Punkt nochmals beachtenswert, dass immer dann, wenn eine inhaltliche Entwicklungssequenz beschrieben wird, die Universalität dieser Sequenz schwer zu begründen ist, es sei denn – wie im Falle kognitiver Sequenzen –, sie sind logisch zwingend.

### Auf der Suche nach Elementen einer allgemeinen Entwicklungstheorie: Von Inhalten zu Prozessen

Die prinzipiellen Einwände gegen Kohlbergs Theorie fügen sich gut zu den Einwänden, die das vorige Kap. 2 gegen die dort angesprochenen inhaltlich spezifizierten Phasentheorien diskutiert hat. Offenbar ist es wenig aussichtsreich, eine allgemeine Entwicklungstheorie auf diesem Weg zu suchen: Immer dann, wenn inhaltliche Aspekte konkret benannt werden (moralische Anforderungen, soziale Aufgaben, psychosexuelle Phasen, Sequenzen inhaltlicher Krisen), ist die Allgemeingültigkeit der jeweils behaupteten Entwicklungssequenz schwerlich zu begründen (und noch schwerer empirisch zu belegen). Nochmals schwieriger ist es offenbar, die Sequenz in einem Bereich (z. B. kognitive Entwicklung) auf einen anderen (z. B. moralische Entwicklung, soweit sie über die kognitive Entwicklung hinausgeht) zu übertragen.

Natürlich wäre schon eine zutreffende Beschreibung und Unterteilung von Entwicklung in einem Bereich (Kognition, Moral, Sexualität, etc.) wertvoll, aber offenbar ist sogar dies nicht einfach zu erreichen. Entweder (1) die Universalität (mindestens) einer Phase ist unplausibel (Freud, Havighurst), oder (2) die Universalität einer (oder gar: der gesamten) Phasensequenz ist unplausibel (Erikson, Kohlberg), oder (3) Personen können zu einem Entwicklungszeitpunkt in mehreren Phasen gleichzeitig sein, was die Sequenzialität grundsätzlich infrage stellt.
---
Entwicklung als Sozialisation (Piaget, Kohlberg). Hinzu kommt, dass die Einordnung in eine Phase (selbst wenn man das zuletzt genannte Problem der „horizontalen Ungleichzeitigkeit“ nicht zu stark gewichten würde) offenbar stark vom jeweils angewandten Messverfahren (Operationalisierung) abhängt (Piaget).

Die Aussichten für eine inhaltliche allgemeine Entwicklungstheorie („erst dies, dann das, dann jenes …“) sind offenbar nicht gut. Vor allem aber wird es auf diesem Weg offenbar schwierig, eine allgemeine Entwicklungstheorie zu identifizieren, die Entwicklung nicht nur beschreibt, sondern wirklich erklärt: Warum entwickeln wir uns auf diese Weise, in dieser Sequenz, und nicht anders?

Die Diskussion der grundsätzlichen Bedeutung von Sozialisation (Einfluss des Kontexts, der Kultur) hat darauf aufmerksam gemacht, dass es aussichtsreicher sein könnte, eher die Prozesse der Entwicklung zu fokussieren (z. B.: Anpassung an die Anforderungen der konkreten sozialen Umgebung) als die konkreten Umstände beschreiben zu wollen (was sind denn die genauen Anforderungen dieser konkreten Umgebung?). Menschliche Entwicklung wäre funktional und flexibel, wenn sie mindestens auf die soziale Umgebung vorbereiten würde, in die man eben gerade hineingeboren wurde, welche Merkmale sie konkret auch immer kennzeichnen mögen. Wir werden sehen, dass das allein nicht ausreicht (weil es wichtig ist, auch auf andere oder sich ändernde Umstände vorbereitet zu sein), aber schon dies ein besonderes Merkmal der menschlichen Entwicklung ist: Sie eröffnet die Möglichkeit, dass wir in verschiedene soziale Umwelten passen (Abschn. 4.3). Dann würde aus der Einsicht, dass Sozialisation mit Sicherheit ein Bestandteil jeder Entwicklung sein muss, nicht die (aussichtslose) Suche nach der vollständigen Beschreibung aller aktuellen und möglichen sozialen Kontexte folgen, in die Menschen sozialisiert werden (könnten), sondern die Suche nach den Prozessen und Mechanismen, durch die Menschen sozialisiert werden.

Das heißt, dass wir nach den Prozessen und Mechanismen suchen sollten, die bewirken, dass Menschen in den jeweils realisierten Kontext passen, gleichgültig wie er eben jeweils konkret aussieht. Die Theorien von Havighurst und Erikson haben dazu wenig beigetragen (die Entwicklungsprozesse, die Piaget – sehr ausführlich – benennt, haben wir bislang nicht angesprochen; dazu kehren wir in Abschn. 5.5 zurück; soziale Einflüsse und Kontexte werden in seiner Theorie jedoch nicht thematisiert), und der psychoanalytische Ansatz (Abschn. 2.2) hat zwar die Bedeutung innerer Konflikte betont, deren Verringerung die Aufgabe von dazu entwickelten Regulationsprozessen („Abwehrmechanismen“) sei, aber den Einfluss des (sozialen) Kontexts kaum beachtet.
---
## Die Entwicklung durch soziale Interaktion: Wie prägend ist frühe Bindungserfahrung?

Ein naheliegender Weg, die Suche nach Prozessen mit der Einsicht in die Bedeut-samkeit des sozialen Kontexts für menschliche Entwicklung zu verbinden, ist es, nach den Mechanismen zu suchen, mit denen soziale Interaktion die (weitere) Entwicklung beeinflusst. Wir haben eingangs dieses Kapitels schon darauf hingewiesen, dass wir die umfassenderen Themen (Erziehung, Sozialisation) erst später behandeln werden (Kap. 6). In diesem Abschnitt wollen wir stattdessen eine „klassische“ Theorie als Beispiel betrachten, die nicht nur den sozialen Einfluss auf Entwicklung (in einem sehr speziellen Aspekt) in den Mittelpunkt stellt, sondern dazu vor allem erstmals einen konkreten Mechanismus bzw. Prozess benennt. Diese Theorie betont dabei zugleich eine Perspektive, die wir bei Havighurst (Abschn. 2.1) kurz berührt, ansonsten bislang aber nicht ausführlicher behandelt haben: die biologische Steuerung von Entwicklung (zu den grundsätzlichen Aspekten dieser Perspektive werden wir in Kap. 4 ausführlicher zurück-kehren). Es wird sich aber schon in diesem Abschnitt zeigen, dass sogar bei der biologischen Perspektive der Kontext eine steuernde Rolle spielt.

## Frühe Bindung: Lernen aus sozialer Interaktion

Anknüpfend an die psychoanalytische Entwicklungstheorie, zugleich aber auch an biologische, insbesondere verhaltensbiologische Argumente und Befunde hat Bowlby (1969) eine Entwicklungstheorie vorgeschlagen, die einen Mechanismus behandelt, der nicht nur zur Erklärung sozialen Verhaltens in der Kindheit beiträgt, sondern zugleich seine Bedeutung für den weiteren sozialen Entwicklungsverlauf bis ins Erwachsenenalter thematisiert. Der mit dem Stichwort „Bindungstheorie“ umrissene Forschungsbereich hat ein halbes Jahrhundert nach seiner Entstehung (Bolwby 1969/2006) ein beeindruckendes Maß an Differenziertheit und empirischer Stützung erreicht (zum Überblick etwa Cassidy und Shaver 1999; Grossmann und Grossmann 2003, 2004; Spangler und Zimmermann 1995).

Ausgangspunkt der Theorie ist der Umstand, dass Menschen bei ihrer Geburt vollständig auf Unterstützung angewiesen sind. Schon in Bezug auf ihre Ernährung sind sie ohne Hilfe buchstäblich hilflos: Sie müssen gefüttert werden (andere Säugetiere – Nestflüchter wie beispielsweise Zebras – können unmittelbar nach ihrer Geburt schon fast alles, was sie zum unmittelbaren
---
### Entwicklung als Sozialisation

Überleben benötigen). Die Theorie geht davon aus, dass es eine hinreichend enge (feste, belastbare) Bindung des kleinen Kindes an die wichtigste (verfügbare) Bezugsperson (insbesondere die Mutter) geben müsse, um sicherzustellen, dass diese notwendige Unterstützung verlässlich verfügbar ist. Aus evolutionstheoretischer Sicht sei ein solcher Sicherungsmechanismus äußerst hilfreich, vielleicht sogar notwendig für den Fortbestand (insbesondere die Reproduktionsfähigkeit) der Spezies (Abschn. 4.3).

Bowlbys These, dass die ersten Erfahrungen, die das neugeborene Lebewesen macht, diese Bindung erst etablieren (die demnach nicht angeboren ist), wurde insbesondere von biologischen Studien inspiriert, die beispielsweise die Prägung von Entenküken an die erste Person zeigen, der sie begegnen (Lorenz’ berühmt gewordene Graugänse; Lorenz, 1935; für moderne Studien zu diesem Punkt der Erfahrungsabhängigkeit: Gottlieb 1976).

Aus evolutionstheoretischer Sicht ist es sinnvoll, die Bindung zu (einer) der ersten lebenden Person(en) zu etablieren, der man begegnet (die Gefahr, dass eine vorgeburtlich bereits festgelegte Bindung an die Mutter leerläuft, ist bei einer nennenswerten Muttersterblichkeit nicht gering). Zugleich aber müssen diese Erfahrungen offenbar einige Mindestbedingungen erfüllen, damit keine Zufallsbegegnung eine nutzlose Bindung etabliert. So zeigen etwa Harlows berühmte Experimente (auf die sich Bowlby ausdrücklich bezog), dass ein Drahtgestell nicht in jeder Hinsicht ein angemessener Ersatz für eine Affenmutter ist, obwohl Affenkinder sich, wenn sie keine Alternative haben, darum bemühen. Es kommt nach dieser Theorie wesentlich auch darauf an, wie feinfühlig die relevante Bezugsperson (in der Regel die Mutter) auf die Signale des Kindes antwortet (Grossmann und Grossmann 2003, 2004).

Daran sind mehrere Punkte bemerkenswert. Insbesondere betont diese Theorie erstmals, dass der (soziale) Kontext für die Entwicklung des Menschen tatsächlich nicht nur insofern Bedeutung hat, dass sich Wünsche auf ihn richten (Freud), dass allgemeine Anforderungskonstellationen entstehen, an denen sich die Person orientiert (Havighurst), oder dass sie den Möglichkeitsraum aufspannt, innerhalb dessen die Person ihren individuellen Entwicklungsweg finden muss (Erikson). Vielmehr gestalten der soziale Kontext und die sozialen Interaktionen – also die Personen, die sie mitbestimmen – tatsächlich konkret und aktiv die individuelle Entwicklung mit. Es ist klar, dass sich die Bedeutung sozialer Interaktionen und Einflüsse nicht nur auf die unmittelbaren Pflege- und Bezugspersonen (insbesondere die Eltern) beschränkt – selbstverständlich werden im Laufe des Lebens viele Menschen einflussreich: Freunde, Lehrer, Partner, Autoritäten usw. (wir kommen darauf in Kap. 6 ausführlich zurück).

Schon in Bezug auf die unmittelbaren Betreuungspersonen geht die „Bindungstheorie“ in der Konkretheit der diskutierten Interaktionsprozesse weiter
---
## Die Entwicklung durch soziale Interaktion

als die psychosoziale Theorie von Erikson: Insbesondere durch den Aspekt der Feinfühligkeit wird eben der Prozess, durch den die Bindungsqualität beeinflusst wird, genauer benannt (und damit auch: untersuchbar). Die Feinfühligkeit der Mutter (des wichtigsten Bezugspartners, der wichtigsten Betreuungsperson) ist eine Bedingung für die Passung ihres Verhaltens zu den Bedürfnissen des Kindes (ihre Kompetenz, das erforderliche Verhalten auch tatsächlich zu zeigen, ist natürlich dann eine weitere notwendige Bedingung).

Die Theorie ist mehrfach erweitert und differenziert worden, insbesondere von Ainsworth et al. (1978). Sie hatte in einem differenzierten Untersuchungsverfahren (Tab. 3.2) gefunden, dass sich verschiedene Formen der Bindung zwischen

**Die Typen der Bindung nach der Theorie von Bowlby**
|Bindungstyp|Inhaltliche Beschreibung der Bindungstypen|
|---|---|
|Sicher (Typ B)|Kinder mit einer sicheren Bindung explorieren bei Anwesenheit der Bezugsperson ihre Umgebung und treten in Interaktion mit ihr. Wenn sie allein gelassen werden, reagieren sie mit Beunruhigung oder Weinen und lassen sich nicht vollständig durch eine fremde Person trösten. Kehrt die Bezugsperson zurück, zeigen sie Freude über die Rückkehr, wenden sich der Bezugsperson zu und lassen sich von ihr trösten. Anschließend nehmen sie das Explorationsverhalten wieder auf.|
|Unsicher-vermeidend (Typ A)|Kinder mit einem unsicher-vermeidenden Bindungsstil sind ihrer Bezugsperson gegenüber eher gleichgültig und vermeiden die Interaktion mit dieser, wenn sie ihre Umwelt explorieren. Sie schenken der Bezugsperson weder große Beachtung, wenn sie sich noch im Raum befindet, noch wenn sie ihn verlässt oder wenn sie zurückkehrt. Sollte sich das Kind doch beunruhigt zeigen, wenn die Bezugsperson den Raum verlässt, lässt es sich durch eine fremde Person ebenso gut trösten, wie durch die Bezugsperson.|
|Unsicher-ambivalent (Typ C)|Unsicher-ambivalent gebundene Kinder zeigen wenig Explorationsverhalten, sondern suchen bereits die Nähe zur Bezugsperson, obwohl sich diese noch im Raum befindet. Verlässt die Bezugsperson den Raum, sind die Kinder ängstlich und verunsichert, weinen oft heftig und lassen sich auch durch eine fremde Person nicht beruhigen. Bei Rückkehr der Bezugsperson suchen die Kinder zwar Trost und klammern sich an sie, gleichzeitig zeigen sie sich ihr gegenüber wütend oder aggressiv, zudem lassen sie sich kaum beruhigen.|
|Desorganisiert-desorientiert (Typ D)|Kinder mit einem desorganisiert-desorientierter Bindungsstil entsprechen keinem der drei zuvor beschriebenen Bindungstypen. Ihr Verhalten wird als konfus und inkonsistent gegenüber der Bezugsperson beschrieben, beispielsweise durch gleichzeitiges Annähern oder Lächeln und wütend aggressives Verhalten, durch plötzliches Erstarren oder Verhaltensstereotypien.|
---
### Entwicklung als Sozialisation

Kindern und ihren Bezugspersonen unterscheiden lassen, die sich in Abhängigkeit von den Erfahrungen, die das Kind in diesen Interaktionen macht, entwickeln.

Ainsworth hatte dazu junge Kinder einer für sie neuen Situation ausgesetzt ("Fremde-Situation-Test"), in dem das Verhalten des Kindes in verschiedenen Konstellationen mit und ohne die vertraute Bindungsperson beobachtet wurde (Ainsworth et al. 1978). Weil die Situationssequenz standardisiert ablief, konnte durch den Vergleich zwischen Kindern der jeweilige Bindungstyp ermittelt werden.

Diagnostizieren der Bindungstypen

Der Fremde-Situation-Test besteht aus insgesamt acht Episoden, von denen die erste 30 Sekunden und jede weitere für gewöhnlich drei Minuten dauert. Zunächst wird das Kind vom Versuchsleiter mit seiner Bezugsperson in ein Spielzimmer geführt. Die Bezugsperson nimmt Platz, und der Versuchsleiter macht das Kind mit den Spielsachen im Raum vertraut, anschließend verlässt er den Raum (Episode 1). Das Kind kann nun die Umgebung explorieren. Die Bezugsperson ist hierbei angewiesen, Explorationsverhalten erst zu initiieren, wenn das Kind dieses nach zwei Minuten nicht bereits eigenständig aufgenommen hat. An dieser Stelle wird durch Beobachtung erfasst, ob das Kind eigenständig Explorationsverhalten zeigt (Episode 2). Nun betritt eine fremde Person den Raum und setzt sich eine Minute lang neben die Bezugsperson, ohne mit ihr zu sprechen. Danach nimmt sie für eine Minute das Gespräch mit der Bezugsperson auf und versucht eine weitere Minute lang, mit dem Kind in Kontakt zu kommen. Erfasst wird hier die Reaktion des Kindes auf eine fremde Person. Während die fremde Person mit dem Kind interagiert, verlässt die Bezugsperson den Raum (Episode 3). Die fremde Person reagiert auf das Kind, z. B. indem sie das Kind weiterspielen lässt oder indem sie versucht, es zu trösten. Im Zentrum steht hier die Erfassung des Trennungsstresses sowie die Reaktion auf die fremde Person und ihre Tröstungsversuche. Sollte der Stress des Kindes dabei zu groß sein, kann die Situation verkürzt werden (Episode 4). Anschließend kehrt die Bezugsperson zurück, bleibt in der Tür stehen und die fremde Person verlässt den Raum. Die Bezugsperson soll nun auf das Verhalten des Kindes eingehen, z. B. indem sie das Kind tröstet und es zum Weiterspielen animiert. Beobachtet wird hier vor allem, wie das Kind auf die Rückkehr reagiert, wie sich die Wiedervereinigung gestaltet, ob und wie es sich trösten lässt und wann es wieder Explorationsverhalten zeigt. Nach mindestens
---
### Die Entwicklung durch soziale Interaktion ...

Die Situation kann verkürzt werden, wenn der Stress zu hoch ist (Episode 6). Erneut betritt schließlich die fremde Person den Raum. Sie ist angehalten, auf das Kind zu reagieren, z. B. durch Dazusetzen oder Trösten. Erfasst wird hierbei die Reaktion des Kindes auf die Tröstungsversuche durch die fremde Person. Auch hier kann die Situation bei zu großem Stress abgebrochen werden (Episode 7). Zuletzt betritt die Bezugsperson abermals den Raum. In Abhängigkeit des Verhaltens des Kindes setzt sie sich auf ihren Platz, tröstet oder regt zum Weiterspielen an. Abermals stehen hier die Wiedervereinigung und die Reaktion des Kindes auf die Bezugsperson im Fokus (Episode 8).

Natürlich ist eine solche Bindungstypologie (wie alle Typologien) relativ grob: Die Unterschiedlichkeit der Ausprägungen innerhalb jedes Typs ist erheblich, was zu Revisionen und Erweiterungen geführt hat (Grossmann und Grossmann 2004), und man wird viele Fälle finden, deren Einordnung schwierig ist (die vielleicht in mehr als einen Typ eingeordnet werden können oder in keinen richtig passen). Wichtig an dieser Typologie für die Absicht dieses Buchs ist daher weniger die diagnostische Einordnung von Kindern in Kategorien (das wäre natürlich auch kein Beitrag zur Erklärung von Entwicklung), sondern die Annahme, dass frühe Bindungserfahrungen (die im zugeordneten Bindungstyp zusammengefasst werden) das Verhalten auch in der weiteren Entwicklung, möglicherweise bis in das Erwachsenenalter hinein, prägt (Grossmann und Grossmann 2004).

### Die Nachhaltigkeit früher Bindungserfahrung: Prägung und Prägungsrisiken

Der entwicklungspsychologisch wichtigste Punkt der Bindungstheorie ist die These, dass die frühen Bindungserfahrungen und die aus ihr resultierende Bindungsqualität über die kindliche Beziehung zur Beziehungsperson (meist der Mutter) weit hinausweisen. In der Tat ist es plausibel anzunehmen, dass Interaktionserfahrungen, die (sehr) kleine Kinder mit ihren pflegenden (primären) Bezugspersonen machen, längerfristige Konsequenzen für ihre Bereitschaft und Fähigkeit haben können, als jugendliche und erwachsene Personen mit anderen Menschen ernsthafte und tiefere Beziehungen einzugehen (Grossmann und ...
---
### Entwicklung als Sozialisation

Grossmann (2004), vielleicht auch Konsequenzen für ihre soziale Kompetenz (zum Zusammenhang zwischen Bindung und moralischem Verhalten s. etwa Hopf und Nunner-Winkler 2007). Die Mechanik und Dynamik dieses Zusammenhangs mögen im Detail streitig sein, und gewiss hängt die Qualität jeder (späteren) Beziehung von zahllosen Faktoren und Bedingungen ab, aber dass frühe Bindungserfahrungen unter diesen einer der wichtigeren und jedenfalls prädiktiv bedeutsam sind, dürfte schwer zu bestreiten sein.

Besonders interessant für die Frage nach der Erklärung von Entwicklung ist, dass die Bindungstheorie für diese nachhaltige Wirkung früher Erfahrungen einen besonderen Mechanismus annimmt. Das Kind entwickelt nach dieser Theorie auf der Grundlage seiner Erfahrungen ein „inneres Arbeitsmodell“, also eine Repräsentation der aus den Einzelerfahrungen abgeleiteten Muster und Strukturen (z. B. Worauf kann ich mich verlassen? Mit welchem Verhalten kann ich welche Reaktion erzeugen? Was kann ich von wem erwarten?). Die zentrale These der Theorie ist, dass dieses innere Arbeitsmodell auch für andere Bindungen, und über die Kindheit hinaus, verhaltens- und erlebensbestimmend wird. Tatsächlich zeigen längsschnittliche Studien, dass Sozialverhalten im Jugend- und Erwachsenenalter, beispielsweise in Partnerschaften, aber auch in Bezug auf andere soziale Interaktionen, von frühen Bindungserfahrungen und -qualitäten (insbesondere für derartige Studien ist die oben angesprochene Typologie nützlich) vorhergesagt wird (Grossmann und Grossmann 2004).

Man muss diesen Einfluss nicht „Prägung“ (die Festlegung von Tieren, insbesondere Vögeln, auf das erste lebende Wesen, dem sie nach dem Schlüpfen begegnen) nennen, um zu sehen, dass hier eine neue Art des Entwicklungseinflusses der Umgebung angesprochen wird, der sich von den bislang behandelten Stufentheorien deutlich unterscheidet. Der Grundgedanke aller Stufentheorien ist es, dass auf den jeweils vorangehenden Stufen die Voraussetzungen (z. B. Komponenten) für die späteren Entwicklungsschritte entstehen. Zwar sind die postulierten Sequenzen nur manchmal zwingend, manchmal nicht gut begründet, manchmal weitgehend von soziokulturellen Kontexten abhängig, aber die allen gemeinsame Annahme ist es, dass jede „Stufe“ der folgenden eben nicht nur vorangeht (ihr Vorläufer ist), sondern ein Teil der Grundlage der späteren bildet (auf diesen Punkt werden wir ausführlicher zurückkommen in Abschn. 6.2).

Der in der Bindungstheorie (ebenso wie in den ethologischen Ansätzen zu „Prägung“) formulierte Gedanke geht einen wichtigen Schritt darüber hinaus. Auch wenn die Etablierung einer „sicheren“ Bindung eine notwendige Bedingung (Entwicklungsvoraussetzung) für das Gelingen folgender Entwicklungsschritte ist, ist es etwas anderes, außerdem zu vermuten, dass die in einer frühen Entwicklungsphase etablierten Strukturen (hier: das innere Arbeitsmodell) in deutlich späteren
---
## 3.2 Die Entwicklung durch soziale Interaktion

Phasen weiter bestehen und wirksam sind. Das ist in einem Stufenmodell keineswegs selbstverständlich: Es wäre ja beispielsweise auch möglich, die für eine gelingende Partnerschaft notwendigen Kompetenzen erst in der Adoleszenz zu entwickeln (Eriksons Theorie kann man so verstehen). Natürlich wäre es denkbar, dass der gesamte Lebenslauf einer präformierten „Architektur“ folgt (diesen Punkt werden wir in Kap. 4 diskutieren), aber wie wir am Modell von Erikson gesehen haben, impliziert auch dieser Gedanke nicht unbedingt das Konzept früher Prägung. Die meisten Stufenmodelle gehen nicht davon aus, dass das, was in den früheren Stufen geschieht, alle späteren oder sogar die ganz weitere Entwicklung bestimmen, und in der Regel hängt das Eintreten und der Verlauf der späteren Krisen nicht einmal von den früheren unmittelbar ab. Die (frühe) Prägung dagegen, die ein zentraler Mechanismus von Bowlbys Theorie ist, legt einen Aspekt (hier: die Vorstellung von Beziehung) nachhaltig fest.

Ein solcher Mechanismus früher Festlegung, wenn er denn tatsächlich besteht, wäre allerdings aus mehreren Gründen nicht ohne (evolutionäres) Risiko (diese Frage ist wichtig, weil Bowlby ja ausdrücklich mit Bezug auf die Evolutionstheorie argumentiert hat). Ein erstes Problem haben wir oben schon angesprochen: Wenn die Bindungsperson nicht mehr zur Verfügung steht (z. B. stirbt), bedeutet eine unfl exible (ersatzlose) Festlegung ein erhebliches Entwicklungsrisiko, gerade dann, wenn die Bindung für die weitere Entwicklung wichtig ist. Das gilt, zweitens, auch dann, wenn die Bindungsqualität nicht gut (genug) ist, um eine gelingende Entwicklung sicherzustellen (zu dem Problem, „Gelingen“ näher zu bestimmen, s. Abschn. 5.2). Auch dieser Punkt ist bedeut-sam, weil Bindung tatsächlich nicht immer „sicher“ ist: Die Angaben schwanken zwischen verschiedenen Studien, aber auch Befürworter der Theorie gehen davon aus, dass sogar in modernen westlichen Gesellschaften (mit einer sehr geringen Muttersterblichkeit) mindestens ein Drittel der Kinder keine sichere Bindung aufbauen (Grossmann und Grossmann 2004). Es ist jedenfalls erklärungsbedürftig, wie sich ein Mechanismus mit so hoher Fehlerrate evolutionär bewähren konnte; der Einwand liegt nahe, dass offenbar auch unsicher gebundene Kinder nicht substanziell in ihrer Entwicklung gefährdet oder beeinträchtigt sind.

Nochmals grundlegender ist der Einwand, dass eine sich in den ersten Lebensmonaten etablierende kognitive Repräsentation (inneres Arbeitsmodell) sich auch deswegen nicht zu sehr auf die ganz konkrete Interaktionsperson festlegen darf, weil eine spätere generative Partnerschaft sich ja keinesfalls auf diese Person beziehen darf (die Neigung, Nachkommen mit den eigenen Eltern zu erzeugen, wäre biologisch fatal). Das innere Arbeitsmodell muss also entweder von vorn-herein weitgehend abstrahieren und generalisieren (was für das erste Lebensjahr wegen der dazu erforderlichen kognitiven Entwicklungsvoraussetzungen nicht
---
Entwicklung als Sozialisation

Sehr plausibel wäre), oder die Bindung muss zugleich einen komplementären Mechanismus der Ablösung vorsehen, der erreicht, dass ungeachtet der positiven Bindungserfahrungen die erwachsene Bindung und die Reproduktion gerade außerhalb der Herkunftsfamilie realisiert werden. Tatsächlich ist eine zentrale These der Bindungstheorie, dass eine sichere Bindung eine wichtige Grundlage für neugieriges und angstfreies Explorationsverhalten des Kindes bildet (Bowlby 1969; Grossmann und Grossmann 2004), aber dies wirft für das angesprochene Problem eher eine Frage als eine Antwort auf: Entweder die Bindung ist sicher – das ermöglicht dann (vielleicht) Exploration, aber eben nur dadurch, dass die Rückkehr (eben Bindung) an die Bezugsperson gesichert ist (wie kann dann aber die wirkliche Ablösung von ihr erfolgen?). Oder die Bindung ist nicht sicher (unsicher-vermeidend oder unsicher-ambivalent) – dann wird schon die Exploration von alternativen Sozialpartnern und -erfahrungen nicht wahrscheinlich sein. Die Frage, auf welcher Grundlage und auf wen hin dann aber eine Ablösung erfolgen kann, ist damit weiter unbeantwortet (verschiedene Mechanismen wären denkbar, z. B. ein Mechanismus, der sexuelles Interesse bei hoher Vertrautheit verringert).

Dieses Dilemma ist grundsätzlicher Art: Flexibilität des angestrebten und insbesondere realisierbaren Bindungsmodells wird lebenslang erforderlich sein. Die Bindungstheorie bezieht ihre Pointe aber eben daraus, dass das sich aus den ersten (sehr frühen) Bindungserfahrungen entwickelnde innere Arbeitsmodell die Gestaltung aller weiteren Beziehungen wesentlich beeinflusst, womöglich bestimmt, und so – in der Dynamik einer selbsterfüllenden Prophezeiung – zu seiner eigenen Stabilisierungsmechanik wird. Je differenzierter und über die Biografie hinweg dynamischer die Bindungstheorie aber argumentiert, desto mehr geht nicht nur von ihrer Spezifität (das, was sie von anderen Theorien unterscheidet), sondern vor allem auch von ihrem empirischen Gehalt (d. h. ihrer Widerlegbarkeit) potenziell verloren. Wird etwa angesichts der zweifellos sehr heterogenen Vielfalt von Beziehungsbiografien die lebensspannenübergreifende Dynamik dieses inneren Arbeitsmodells betont, etwa mit dem Argument, es sei naturgemäß nicht nur plastisch wie alle kognitiven Strukturen, sondern müsse gerade aus evolutionärer Sicht lernfähig bleiben (Grossmann und Grossmann 2004), dann ist es nicht mehr weit zu der These, erwachsene Beziehungsgestaltung lasse sich entweder aus frühkindlichen oder kindlichen oder adoleszenten, möglicherweise auch aus noch späteren Beziehungserfahrungen erklären, was kaum eine Alternative mehr ausschließt (und damit eben die empirische Prüfbarkeit des Modells infrage stellt). Es ist sicher richtig, dass aktuelle Darstellungen der Bindungstheorie die einseitige Fixierung auf eine Person nicht mehr voraussetzen, aber es ist nicht ganz klar, welche Folgen dies für die Spezifität der Theorie hat.
---
### Die Entwicklung durch soziale Interaktion …

Eine ausführliche Diskussion derartiger Einwände ist nicht die Absicht dieses Abschnitts, aber die Einsicht ist wichtig, dass sich Einwände nicht nur auf das richten können, was eine Theorie jeweils behauptet und wie sie dies begründet, sondern auch darauf, was sie nicht anspricht. Der von Bowlby vermutete Bindungsmechanismus, auch wenn er zutreffend identifiziert wäre, kann offenbar selbst in Bezug auf soziale Interaktionen nicht die vollständige Erklärung sein, weil der komplementäre Mechanismus der Lösung fehlt (Bischof 2008).

Die Relativität früher Bindung: Der soziale Kontext beeinflusst die Wirkung des sozialen Kontexts

Die eben unter dem Gesichtspunkt der Flexibilität angesprochene Frage, dass eine frühe (entschiedene) Festlegung auf einzelne Bindungspersonen ja kontextabhängig mehr oder weniger dysfunktional sein könnte (z. B. in Abhängigkeit davon, wie hoch die (Mutter)Sterblichkeit jeweils ist), führt zurück zu der im letzten Kapitel wiederholt berührten Problematik der Kontextrelativität der konstitutiven Thesen der Theorie selbst: Ist eine „sichere“ Bindung wirklich immer „besser“?

Tatsächlich weisen kulturvergleichende Studien (Keller 2011; Otto 2008) darauf hin, dass in Kontexten, in denen eine stark auf eine konkrete Person festgelegte Bindung dysfunktional sein könnte, eine derartige Bindung nicht nur seltener ist, sondern sozial auch als „ungesund“ bewertet wird. Das zeigt sich nicht nur in den Reaktionen der Kinder auf „fremde Situationen“, sondern auch in den Bewertungen von Erwachsenen (Frauen) auf Bindungsangebote von Erwachsenen (Frauen) der jeweils anderen Kultur (z. B. im Video). Wenn der kulturelle ­Kontext weniger individualistisch („Kleinfamilie“) organisiert ist, wird gerade nicht angestrebt, dass ein (kleines) Kind sich auf eine Person (die Mutter) fokussiert, sondern vielmehr mit wechselnden Bezugs(pflege)personen in gleicher Weise vertrauensvolle Beziehungen etablieren kann (z. B. in jedem Fall unbesorgtes Explorationsverhalten zeigen kann).

Bindung im Kulturvergleich

Eine ethnografische Studie (Otto 2008) beschäftigte sich eingehend mit der Frage nach der Kulturabhängigkeit von Bindungsqualität. Hierzu wurden 30 einjährige Kinder eines traditionellen, kamerunischen Bauernvolkes – der Nso – in ihrer natürlichen Umgebung untersucht. Die Nso leben in Großfamilien zusammen, in denen nahezu jedes Familienmitglied an der Fürsorge
---
### Entwicklung als Sozialisation und Erziehung

der in der Gemeinschaft aufwachsenden Kinder beteiligt ist. Angelehnt an den Fremde-Situation-Test wurde per Videoaufzeichnung die Reaktion eines Kindes auf die Annäherung einer fremden Nso-Frau auf dem Hof der Familie beobachtet. Gemäß traditioneller und somit üblicher Verhaltensweisen begrüßte die fremde Frau zunächst die Mutter sowie andere Anwesende, wandte sich dann dem Kind zu und nahm es auf den Arm. Anschließend war sie angewiesen, fünf Minuten lang mit dem Kind zu interagieren. Vor allem der Umstand, dass Nso-Kinder nur sehr selten auf fremde Personen treffen, charakterisierte die ungewisse Situation. Im Fokus stand nun die Beobachtung des Emotionsausdrucks und der Verhaltensreaktion des Kindes zu zwei Zeitpunkten – zum einen bei der Annäherung an das Kind (Episode 1) und zum anderen bei der Suche von Körperkontakt (Episode 2). Zudem wurde jeweils vor und nach der gesamten Situation eine Speichelprobe durch die (zuvor geschulte) Nso-Mutter entnommen, um später anhand des gemessenen Kortisolwerts Rückschlüsse auf die Stressreaktion des Kindes ziehen zu können.

|Reaktionsmuster|Anzahl Kinder|Beobachtungen|
|---|---|---|
|Ruhig und emotionslos|11|Stresslevel sank über die Zeit, Kortisolspiegel fiel ab|
|Positiv-negativ|9|Positiv auf Erscheinen, negativ auf Körperkontakt, Kortisolspiegel stieg an|
|Negativ|7|Von Anfang an negative Emotionen, stetig hoher Kortisolspiegel|

Die Befunde verdeutlichen insbesondere, dass die Qualität von Bindung stets in dem kulturellen Kontext betrachtet werden muss, in dem Kinder aufwachsen. Offensichtlich äußert sich Bindung bei Nso-Kindern anders als bei Kindern, die in westlichen Kulturen groß werden: Eine entlastende (nicht-stressige) Situation kann unter anderen als den westlichen Kulturbedingungen auch mit Verhalten einhergehen, dass aus westlicher Perspektive als „unsicher“ oder sogar „desorganisiert“ bezeichnet werden könnte. Das Erziehungsverhalten der Erwachsenen, vor allem aber ihre Bewertung des Verhaltens der Kinder ist deutlich anders als in den kulturellen Kontexten, die Bowlby und Ainsworth vor Augen hatten – und das Verhalten der Kinder ebenfalls.

Dieser Befund ist bemerkenswert und von grundsätzlicher Bedeutung für die Suche nach einer allgemeinen Entwicklungspsychologie, weil er zeigt, dass auch
---
### Die Entwicklung durch soziale Interaktion ...

87 eine Theorie, die mit biologischen Argumenten (wir kommen im Kap. 4 darauf zurück) die Bedeutung und den (kausalen) Einfluss des sozialen Kontexts so ausdrücklich hervorhebt, ihrerseits vor dem Hintergrund des Kontexts gesehen und beurteilt werden muss. Auch die Funktionalität von Prozessen ist relativ zum Kontext: Der Mechanismus, den die Theorie in den Blick nimmt (die Etablierung der Bindung, der Aufbau eines inneren Arbeitsmodells und die dabei relevanten Faktoren der Umgebung (Feinfühligkeit)), darf nicht eingeschränkt in Bezug auf eine konkrete Funktion (die enge, sichere Bindung an eine Bezugsperson) gedacht werden, weil diese Funktion unter anderen Kontextbedingungen dysfunktional sein könnte.

Dieses Beispiel der kulturvergleichenden Studien liefert zugleich eine Antwort auf ein Problem, dem wir im letzten Kapitel schon einmal (im Abschnitt über Quer- und Längsschnittstudien) begegnet sind: Wie gehen wir mit der Bedeutung (dem Einfluss) von längerdauernden (z. B. historischen) Kontexten um und wie untersuchen wir ihn (wir können ja kaum eine jahrhundertelange Längsschnittstudie planen)? Die Antwort ist, dass „historisch“ nur ein Beispiel für „kontextuell“ ist, denn das, was eine historische Epoche von anderen unterscheidet, ist sicher nicht die chronologische Einordnung (16. Jahrhundert, 1. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung etc.), sondern der jeweils realisierte spezifisch wirksame Kontext. Es kommt für die theoretische Klärung eben darauf an, was an diesem Kontext den Unterschied erklärt, den wir in Bezug auf die Entwicklung beobachten können. Wenn wir dazu eine theoretisch begründete Vermutung (eine Hypothese) haben, dann lohnt die Suche danach, ob eine (hinreichend) vergleichbare Konstellation auch aktuell irgendwo auf der Welt realisiert sein könnte. Dann ist kulturvergleichende Forschung entwicklungspsychologisch (und nicht nur soziologisch oder historisch) informativ.

Aber eben weil sich zeigt, dass andere Kontexte andere Aufgaben implizieren, werden sich Entwicklungsaufgaben permanent verändern und somit zwischen Kontexten (Zeiten, Kulturen) variieren. Deswegen kann es, wie wir gesehen haben, nicht der inhaltliche Kern einer erklärenden Entwicklungstheorie sein, diese Aufgaben konkret inhaltlich aufzulisten (weil es dann so viele Varianten der Theorie wie potenzielle soziale Kontexte gäbe: also unendlich viele).

Kulturelle Einbettung von Theorien Es ist lohnend, bei dieser Gelegenheit auch einen besonderen Aspekt von Kontextspezifität zu diskutieren, der bislang nicht explizit angesprochen worden ist: Auch wissenschaftliche Theorien könnten vom Kontext, in dem
---
### Entwicklung als Sozialisation

Um diesen Einfluss (wenn er bestehen sollte) richtig einzuordnen, ist es wichtig, dabei Perspektiven auf eine Theorie zu unterscheiden, die man den Entstehungs- und den Begründungszusammenhang nennen könnte (Popper 2002).

Der Entstehungszusammenhang betrifft die konkreten Umstände, unter denen eine Theorie formuliert worden ist. Hierbei könnte (und wird häufig) der soziale und kulturelle Kontext eine Rolle spielen. Der im vorigen Kapitel betrachtete Aspekt der Entwicklungstheorie von Freud ist dafür ein Beispiel: Masson (1984) hatte in einer wissenschaftshistorischen Untersuchung die These formuliert, dass die Formulierung der psychoanalytischen Ödipustheorie durch Freud ganz wesentlich durch die historischen Umstände seiner Zeit beeinflusst worden sei. Masson zufolge hatte Freud zunächst vermutet, dass Patientinnen mit „hysterischen“ Symptomen Opfer sexueller Übergriffe oder Misshandlungen durch Erwachsene (möglicherweise aus dem familiären Nahraum) geworden seien, hat dann aber (auch unter dem Einfluss des sozialen Zeitgeists, vielleicht auch mit Blick auf erwartete Reaktionen) diese Annahme verworfen und stattdessen die unerfüllten Wünsche und Fantasien des Kindes als den zentralen Auslöser der Probleme – und später als den Kern der universellen ödipalen Phase – angesehen. Im Ödipuskomplex, so wie er dann in seinen Veröffentlichungen dargestellt wurde, spielen die Eltern keine aktive Rolle (insbesondere keine negative), sondern sind lediglich Objekte der Wünsche und Fantasien des Kindes. Masson kritisiert, dass diese Wendung wesentlich dazu beigetragen habe, das soziale Tabu, das über dem sexuellen Missbrauch insbesondere im familiären Nahraum lag, für lange Zeit aufrechtzuerhalten.

Es ist wichtig zu sehen, dass diese These, auch wenn sie historisch (biografisch) zutreffen sollte, für den Begründungszusammenhang der Theorie – d. h., für ihre Plausibilität – folgenlos ist. Für die Wahrheit (Plausibilität) einer allgemeinen Theorie (also auch der Ödipustheorie) ist ganz unerheblich, unter welchen Umständen oder aus welchen individuellen Motiven heraus sie formuliert wurde. Denn selbst wenn Freud sie nur formuliert hätte, um den für ihn selbst oder für seine Zeitgenossen unannehmbaren erscheinenden Gedanken der sexuellen Misshandlung im familiären Nahraum zu vermeiden, könnte die These einer universellen Entwicklungsphase, in der sich das erotische Begehren des Kindes auf den gegengeschlechtlichen Elternteil richtet, dennoch wahr sein. Eine Theorie verdient und benötigt daher auch dann eine unabhängige
---
## 3.2 Die Entwicklung durch soziale Interaktion

empirische Prüfung, wenn sie nur aufgrund spezifischer individueller Motive oder kultureller (Kontext-)Bedingungen entstanden ist. Wir haben auch aus diesem Grund die historische Reihenfolge und den historischen Kontext des Entstehens der angesprochenen Theorien unbeachtet gelassen. Die Prozesse, durch die der Kontext Einfluss auf die Entwicklung nimmt, sind selbst nicht kontextabhängig – sonst gäbe es keine allgemeine (Entwicklungs-) Theorie. (Es gibt natürlich keine Gewähr dafür, dass es eine allgemeine Entwicklungstheorie gibt, aber die Suche danach ist eine zentrale Aufgabe einer wissenschaftlichen Entwicklungspsychologie.)

Die Begrenzung inhaltlicher Festlegungen: Entwicklungsprozesse als Erklärungsmodell. Sowohl Kohlbergs als auch Bowlbys Theorie sind also erheblich auf den Kontext zu relativieren, wenn auch in sehr unterschiedlicher Weise. Im Kap. 2 ist dies besonders im Hinblick auf Erikson und Havighurst schon deutlich geworden, und es zeigt nochmals, dass eine konkrete inhaltliche Festlegung einer Theorie (auf diese Phasen in dieser Reihenfolge, auf diesen Verlauf einer spezifischen Aufgabe) die Bedeutung des Kontexts unterschätzt und als Erklärungsansatz für Entwicklungsverläufe immer auf lokale Konstellationen begrenzt bleiben muss. Selbst eine (evolutions-)biologisch orientierte und auf Prozesse fokussierte Theorie wie die Bindungstheorie ist davor offenbar nicht geschützt. Immerhin: Der in ihr beschriebene Mechanismus des „inneren Arbeitsmodells“ ist nicht nur theoretisch plausibel, sondern auch empirisch relativ gut belegt (Grossmann und Grossmann 2004) – das gilt auch dann, wenn er nicht der einzige oder wichtigste Prozess der Entwicklung sozialer Kompetenzen sein sollte, und auch dann, wenn er weniger festlegend wirkt als zunächst angenommen.

Das legt wiederum (wie schon am Ende des letzten Kapitels gesehen) nahe, nach (weiteren) Prozessen der Entwicklungsregulation zu suchen und dabei womöglich die Versuchung von vornherein zu vermeiden, eine „Liste“ von möglichen Prozessen zu erstellen, die ziemlich sicher unvollständig bleiben wird. Im Kap. 4 werden wir dazu zunächst die biologische Perspektive aufgreifen, die Bowlbys Ansatz erstmals ausdrücklich thematisiert hat. So wichtig der soziale Einfluss ist – das kann nicht die ganze Geschichte sein: Wir sind immer auch biologische Lebewesen.