Integration oder Inklusion?

Im Zeitalter von Nationalstaaten und einer Entwicklung, die deutlich zwischen Einheimischen und Fremden unterschied, war es der Mehrheitsgesellschaft immer sehr wichtig, von einer notwendigen Integration von Einwanderern in eine Kultur zu sprechen. Auch wenn Fremdheit seit dem Beginn der Moderne an allen Orten anzutreffen war, so versuchte man das sogenannte Einheimische und die historischen Wurzeln und kulturellen Quellen der eigenen Heimat oder einer imaginierten Volksgemeinschaft doch sehr stark zu bewahren, um sich auch vor zu großen und schnellen Veränderungen zu schützen. Angesichts der auch großen politischen Spannungen, die immer wieder zu Abgrenzungen der Nationen untereinander bis hin zu Kriegen und Weltkriegen führten, waren die Fremden nicht selten die Sündenböcke für eigene Unzulänglichkeiten. Insbesondere die Verfolgung von Juden und anderen als minderwertig eingestuften Menschen in Deutschland zeigte im Nationalsozialismus eine Tendenz, solche Abgrenzungen auf die Spitze zu treiben und dabei die Achtung vor der Würde des Menschen vollständig zu verlieren. Seither sollte insbesondere in Deutschland besonders sensibel mit Ausgrenzungen umgegangen werden, um allen Formen eines solchen Missbrauchs vorzubeugen.

Die Geschichte der deutschen Förder- oder Sonderschüler/innen ist eine lange Geschichte der Diskriminierung und Ausgrenzung. Behinderte Kinder oder solche, denen diese Zuschreibung zukam, wurden immer schon in Sonderanstalten verwiesen. Es gab Hilfsschulen, die für Blinde, Gehörlose und so genannte Krüppel eingerichtet wurden. In der Weimarer Republik wurde dieses Hilfsklassensystem zu einem Sonderschulsystem umgewandelt, um dann im Nationalsozialismus zusätzlich durch Zwangssterilisation und Massenmord auf die Spitze der Aussonderung getrieben zu werden (Müller-Hill 1984; Rudnick 1990). Nach 1945 haben weder die BRD noch die DDR sich von dem Sonderschulwesen getrennt, obwohl die alliierten Besatzungsmächte zumindest im Westen auf eine Demokratisierung des Schulwesens drängten. Im Gegenteil, nun wurde ein sehr differenziertes Sonderschulwesen mit etlichen Sparten und Diagnosen eingerichtet, das in der BRD zunehmend mehr ein Eigenleben als paralleles System entwickelte und dabei einen ständigen Zuwachs an Schüler/innen erfuhr. In der DDR wurden weniger Schüler/innen an die Sonderschulen überwiesen, aber hier herrschte ein biologistisches Modell vor, das von der vermeintlichen Norm abweichenden Schüler/innen stets physische Defekte zuschrieb, da die Gesellschaft als vermeintlich klassenlose keine Verantwortung für persönliche Schwierigkeiten übernehmen sollte. So entwickelte sich in beiden Staaten aus unterschiedlicher Motivlage eine Ausgliederung: Die einen gaben vor, vermeintlich optimal dadurch zu fördern, dass sie die Schüler/innen vom Rest der Schülerschaft isolierten, was letztlich dazu führte, dass in den meisten Fällen immer schlechtere Ergebnisse erzielt wurden (z. B. Klemm 2009; Klemm/Preuss-Lausitz 2008; Preuss-Lausitz 2011). Die anderen argumentierten strikt physiologisch, erb-

Vgl. dazu insbesondere Theodor Adornos Plädoyer »…dass nie wieder Auschwitz sei!« in der Interpretation von Reich (1996). Ferner Bauman (1989).
---
## durch UB Leipzig 2013-02-13

|34|Kapitel 1|
|---|---|
|biologistisch und defektologisch, um gar nicht erst Zweifel am sozial vermeintlich gerechten gesellschaftlichen System aufkommen zu lassen. Der Effekt ist in beiden Fällen gleich: Die zugeschriebene Behinderung wird vom Rest der Schülerschaft und schließlich damit vom gesellschaftlichen Leben ausgegrenzt, die Betroffenen werden diskriminiert. Dies steht in einem Gegensatz zu vielen Staaten, die bereits seit Jahrzehnten einen diametral entgegengesetzten Weg gehen. Sie verzichten in der Regel auf Sonderbeschulungen und geben Menschen mit Behinderungen ein Anrecht auf ein menschenwürdiges Leben in der sozialen Bezugsgruppe des gleichen Alters, in der sie innerhalb der Regelschulen heranwachsen und Chancen auf Teilhabe gewinnen. Zudem werden diese Regelschulen auch nicht wie in Deutschland sehr früh nach Leistungsklassen aufgeteilt, sondern verbleiben bis etwa zur neunten Klasse oder sogar länger zusammen.| |
|Der internationale Weg der Inklusion hat sich auf der Ebene der Menschenrechte, der Diskussion um Menschenwürde bis hin zu den gegenwärtigen Konventionen der UN durchgesetzt. Damit steht Deutschland innerhalb der globalisierten Welt auf einmal auf dem Prüfstand, denn wir werden uns nicht länger einer Diskussion und Entwicklung entziehen können, die Formen von Sonderbehandlung als scheinbaren Vorteil für die Gesellschaft, sondern vorrangig als Nachteil für das Individuum und seine Menschenwürde sieht. Was ist der Hintergrund dieser Entwicklung?| |
|In dem Maße, in dem die Kulturen in der jüngeren Vergangenheit in einer Verflüssigung der Moderne25 immer mehr in Austausch untereinander geraten sind und dabei große Migrationswellen entwickelten, haben sich Fragen nach der Diversität in grundsätzlich neuer Form gestellt. Davon sind auch Menschen mit Behinderung betroffen. Mit diesen Fragen und Antworten auf die Herausforderungen von Heterogenität hat ein Wandel vieler Haltungen und Vorstellungen stattgefunden:| |
|• Selbst innerhalb nationaler Kulturen ist deutlich geworden, dass es eine Vielfalt von Lebensformen und Lebensstilen gibt, die nicht mehr nach einem einheitlichen Muster in eine bestimmte Richtung sanktioniert werden können.| |
|• Zwischen den Kulturen sind die Migrations- und Globalisierungseffekte soweit angewachsen (Bauman 1998), dass sich immer stärkere Durchmischungen kultureller Herkünfte und Einstellungen, Verhaltensweisen und Denkgewohnheiten ergeben, die produktiv für die Entwicklung der nunmehr sehr vielfältigen Gesellschaft sein können.| |
|• Der demografische Wandel in den Industrieländern führt dazu, dass Zuwanderung ein notwendiger Bestandteil zum Erhalt der Kultur überhaupt wird.| |
|• Die freiheitlichen Lebensstile der Menschen lassen viele Möglichkeiten des Zusammenlebens und viele Wahlen von Partnerschaften, Religionen, Welteinstellungen und persönlichen Orientierungen zu, die zum Reichtum der Gesamtgesellschaft beitragen können.| |
|Zur Verflüssigung der Moderne, die nachfolgend in einzelnen Aspekten beschrieben wird, vgl. insbesondere Bauman (2000–2007).| |
---
Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – eine Einführung

Behinderungen werden nicht mehr schlechpin als Mangel, sondern als Chance gesehen, sich in besonderer, eigenständiger, aber menschenwürdiger Weise in das gesellschaftliche Leben einbringen zu können.

Je mehr sich die Gesellschaften in Richtung einer Diversität, einer Vielfalt von Lebensmöglichkeiten und Lebenschancen auf der Grundlage demokratischer Freiheits- und Menschenrechte entwickeln, desto stärker rücken Vorstellungen der Inklusion all dieser unterschiedlichen Menschen in den Vordergrund:

- Die Gesellschaft muss vor allem im Erziehungs- und Bildungssystem Ressourcen und Hilfen bereitstellen, um diese Diversität zu leben und die Diskriminierung einzelner Gruppen oder von Individuen im gesellschaftlichen Ganzen zu vermeiden, wenn nicht insgesamt negative Entwicklungstendenzen in Richtung ungerechter Ausschlüsse und Diskriminierungen auftreten sollen.
- Das Bewusstsein der Menschen muss sich grundlegend wandeln: Es ist nicht mehr der Fremde an das Maß des Einheimischen oder ein bestimmtes Bild von Gesellschaft anzupassen, sondern die Gesellschaft muss ein eigenes Selbstverständnis ihrer Vielfalt entwickeln lernen, um Diskriminierungen zu vermeiden.
- Gleichzeitig jedoch ist ein Mindestmaß an Verständigung und demokratischer Orientierung von allen einzuhalten, einzufordern und zu leben, um die Diversität als Chance und Bereicherung des eigenen Lebens im Austausch mit anderen sinnvoll erleben zu können. Dies bedeutet, dass nicht einzelne Gruppen oder Individuen, die in der Diversität Freiheit und Anerkennung erfahren, dies anderen gesellschaftlichen Gruppen oder Individuen dogmatisch absprechen können.
- Insoweit gibt es in der Diversität immer auch Differenzen zwischen einzelnen Gruppen oder Individuen, die sich nicht beseitigen lassen und die nicht verhindert werden können. Es muss jedoch auch eine gemeinsame Teilmenge von Interessen und Haltungen geben, die solche Differenzen aushaltbar erscheinen lassen und die vor allem formal und rechtlich regeln, was an Unterschiedlichkeiten erlaubt und möglich ist und wo solche Unterscheidungen mit den Rechten oder Chancen anderer kollidieren und begrenzt werden müssen.

Insbesondere bei Fragen der Inklusion von Menschen mit Behinderungen ist vor diesem Hintergrund die Diskussion aufgekommen, wie Diskriminierungserfahrungen vermieden und gerechte Chancen entwickelt werden können. Dieser Prozess begleitet die allgemeineren gesellschaftlichen Veränderungen und spitzt sie insbesondere im Feld der Behinderungen in Richtung einer Verbesserung der Inklusion zu. Gerade die Diskussionen um die Inklusion von Menschen mit Behinderungen haben mit dazu beigetragen, dass nunmehr auch andere Gruppen von diskriminierten Personen in den Fokus genommen werden und Inklusion als ein sehr breites Modell entwickelt wird.

Einer der Eckpfeiler der Inklusionsdebatte war die »Salamanca-Erklärung« aus dem Jahr 1994 (UNESCO 1994; 2008; 2009). In dieser Erklärung, die die Bundesrepublik Deutschland neben 92 anderen Staaten unterzeichnete, wird eine Pädago-
---
## durch UB Leipzig 2013-02-13

|36|Kapitel 1|
|---|---|
| |gik gefordert, die den Bedürfnissen des Kindes gerecht wird. Dazu zählt in der Erklärung vor allem, dass Regelschulen, allgemeinbildende Schulen für alle Schüler/innen, mit einer inklusiven Orientierung diesem Ziel besonders gut nachkommen können. Sie können helfen, Diskriminierungen zu vermeiden, die Chancengerechtigkeit zu erhöhen, soziale Gemeinschaften zu schaffen, in denen Kinder Orientierung und Förderung erfahren. Ein Problem in der deutschen Rezeption ergab sich allerdings dadurch, dass der Begriff der Inklusion (inclusive education) mit Integration falsch ins Deutsche übersetzt wurde. Damit wurde die Begründung umgekehrt: Das Individuum mit Behinderungen soll sich in die »Normalgruppe« integrieren, wohingegen Inklusion meint, dass niemand ausgeschlossen werden darf und die Bringschuld für Inklusion auf staatlicher Seite liegt, indem hinreichende Ressourcen und Strukturen für eine Inklusion geschaffen werden.|
| |Seit 2009 gilt auch in der Bundesrepublik Deutschland die UN-Behindertenrechtskonvention. In dieser Konvention werden für alle Lebensbereiche Ziele formuliert, um Menschen mit Behinderungen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu erleichtern, insbesondere jedoch Diskriminierungen zu verhindern. In Artikel 24 dieser Konvention wird auf die Bildung eingegangen. In Absatz 1 heißt es: "Die Vertragsstaaten anerkennen das Recht von Menschen mit Behinderungen auf Bildung. Um dieses Recht ohne Diskriminierung und auf der Grundlage der Chancengleichheit zu verwirklichen, gewährleisten die Vertragsstaaten ein integratives Bildungssystem auf allen Ebenen und lebenslanges Lernen mit dem Ziel, die menschlichen Möglichkeiten sowie das Bewusstsein der Würde und das Selbstwertgefühl des Menschen voll zur Entfaltung zu bringen und die Achtung vor den Menschenrechten, den Grundfreiheiten und der menschlichen Vielfalt zu stärken; Menschen mit Behinderungen ihre Persönlichkeit, ihre Begabungen und ihre Kreativität sowie ihre geistigen und körperlichen Fähigkeiten voll zur Entfaltung bringen zu lassen; Menschen mit Behinderungen zur wirklichen Teilhabe an einer freien Gesellschaft zu befähigen."|
| |Dies bedeutet im Detail nach Absatz 2, dass Menschen mit Behinderungen nicht vom unentgeltlichen Regelschulsystem (den allgemeinbildenden Schulen in der Grundschule und Sekundarstufe) ausgeschlossen werden dürfen. Sie haben ein Anrecht darauf, gleichberechtigt mit anderen "in der Gemeinschaft, in der sie leben, Zugang zu einem integrativen, hochwertigen und unentgeltlichen Unterricht" zu haben. Dabei ist durch entsprechende Vorkehrungen angemessen auf die Bedürfnisse Einzelner einzugehen. Ihnen ist Unterstützung zu gewähren, um erfolgreich im Schulsystem sein zu können. Zugleich wird ihnen umfassende Unterstützung und|
| |Im Dezember 2008 hat die Bundesrepublik Deutschland diese Konvention unterzeichnet und sich dadurch auf die Realisierung von Inklusion verpflichtet (vgl. Deutsche Bundesregierung 2008a).|
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – eine Einführung 37

Förderung in den speziellen Hilfen, die der Form der Behinderung entsprechen, zu gewähren. In Absatz 5 heißt es schließlich: "Die Vertragsstaaten stellen sicher, dass Menschen mit Behinderungen ohne Diskriminierung und gleichberechtigt mit anderen Zugang zu allgemeiner Hochschulbildung, Berufsausbildung, Erwachsenenbildung und lebenslangem Lernen haben. Zu diesem Zweck stellen die Vertragsstaaten sicher, dass für Menschen mit Behinderungen angemessene Vorkehrungen getroffen werden." Die UN-Konvention gibt die konkreten Schritte, die hierzu erforderlich sind, zwar nicht vor, aber eine Berichtspflicht und eine überprüfende Begleitung (Monitoring) sind vorgeschrieben. Kontrovers ist von Seiten der Kultusministerkonferenz, inwieweit die UN-Konvention ein individuelles Recht auf gemeinsame Erziehung tatsächlich bedingt oder ob die bisherige Praxis mit Sonderschulen und einen teilweise stattfindenden Gemeinsamen Unterricht schon der Rechtslage entspricht. Diese Auslegung erscheint sowohl juristisch als auch pädagogisch als sehr strittig. Die Frage ergibt sich, inwieweit die politische Bürokratie und die Schulaufsicht mit ihren Strukturen und Bedenken organisatorischer und pädagogischer Art (als Bewahrung des Systems und Vermeiden eines radikalen Umdenkens) stärker wiegen können als eine Konvention, in der deutlich ein Recht auf inklusive Erziehung und Bildung für Menschen mit Behinderungen als ein individuelles Menschenrecht festgeschrieben wird. Wie kann die gegenwärtige Aussonderungspraxis noch behaupten, diesem Recht zu entsprechen? Zahlreiche juristische Gutachten (Riedel 2010; Poscher/Langer/Rux 2008a; 2008b), Stellungnahmen von Verbänden und anderen Institutionen (z. B. Lebenshilfe 2009; Deutscher Behindertenrat 2010; Sozialverband Deutschland 2009) weisen deshalb darauf hin, dass es einer grundlegenden Reform bedarf, damit auch Deutschland Schüler/innen mit Behinderungen eine inklusive Erziehung und Bildung gewährt. Klaus Klemm und Ulf Preuss-Lausitz betonen in mehreren Gutachten (2008; 2009; 2011), dass dies im Grunde nicht an den Kosten scheitern kann, denn die Regelbeschulung kann sogar teilweise als kostengünstiger angesehen werden als eine Sonderbeschulung. Woran liegt ein mögliches Scheitern? Es liegt vorwiegend am fehlenden politischen Willen, an den Interessen auch des Berufsstandes der Sonderschullehrer/innen, die ihr gewohntes Umfeld nicht verlassen wollen, aber auch an insgesamt noch zu geringen Erfahrungen über die positiven Wirkungen einer inklusiven Beschulung auf das gesamte Schulsystem. Preuss-Lausitz (2011, S. 15) betont folgerichtig, dass die Umsetzung der UN-Konvention in notwendige "Vorkehrungen" tatsächlich münden muss, d. h. in Schulgesetzen und zugeordneten Verordnungen muss konkret definiert werden, was die notwendige Unterstützung sein soll. Inklusionsrichtlinien sind zu erstellen und nachhaltig umzusetzen. Wenn der politische Wille dazu fehlt, wird mit Klagen das Recht von den Eltern und Verbänden erkämpft werden müssen. Vor diesem Hintergrund ist es besonders wichtig, zu erkennen, dass auch empirische Studien zeigen, Das Monitoring wird vom Deutschen Institut für Menschenrechte wahrgenommen (vgl. dazu DIMR 2010c).
---
## Kapitel 1

Welche Vorteile der Regelschulbesuch für alle bedeutet. In der empirischen Studie von Eckhart/Haeberlin/Sahli/Blanc (2011) wurde beispielsweise ermittelt, dass eine Sonderbeschulung entweder in die Arbeitslosigkeit oder sehr niedrige Arbeiten führt, wohingegen eine Regelbeschulung erreichen kann, dass diese Gefahren vier Mal kleiner werden. Gleichzeitig haben sich die Versprechungen einer Effizienz von Sonderschulen nicht bestätigen lassen (Schnell/Sander/Federolf 2011).

Ein gemeinsamer Hintergrund der noch schwierigen Umsetzungsprobleme in Deutschland ist das stark selektiv ausgerichtete Bild unseres Schulsystems im Allgemeinen. Mit den alten Bildungsvorstellungen des Gymnasiums war immer die Vorstellung eines akademischen Aufstiegs verbunden, der selbst für jene noch attraktiv erschien, denen der Zugang in dieses System meist verwehrt wurde. Aber allein die hypothetische Möglichkeit einer Besserstellung mag oft als Grund genügen, ein System zu verteidigen, das international immer weniger konkurrenzfähig ist. Die OECD bemängelt zu Recht an Deutschland, dass, bezogen auf den internationalen Vergleich, zu wenige Schüler/innen die Hochschulreife erwerben und zu viele ohne Schul- und Berufsabschluss das Erziehungs- und Bildungssystem verlassen. Um die privilegierten Abschlüsse der bildungsnahen Schichten zu verteidigen, neigen viele Menschen dazu, andere Menschen in Rangvergleiche zu setzen, nach Vorurteilen einzuordnen, nach Fähigkeiten zu beurteilen, ohne dies hinreichend mit ihrer Ausgangslage in Verbindung zu setzen. Eine integrative Vorstellung wurde dann oft in dem irrigen Glauben entwickelt, dass nur diejenigen gut integriert seien, die möglichst so funktionieren wie die Mehrheit. Gerade bei Behinderungen aber haben wir lernen müssen und können, dass die besonderen Fähigkeiten und Möglichkeiten von Menschen mit Behinderungen so nicht erfasst und ihre Chancen nicht hinreichend gefördert werden können. Entweder sind Menschen, die solche Zuschreibungen erfahren, ein bewusster Teil der Gesellschaft und können auch von allen anderen Menschen als existent und anwesend erfahren werden, z. B. in Kindergärten, Schulen und auf Arbeitsplätzen, die wie für alle anderen auch zur Verfügung stehen, oder sie bleiben ausgegrenzt und exkludiert, um für die Mehrheitsgesellschaft in Sonderschulen und Behindertenwerkstätten unsichtbar zu werden. Solche Unsichtbarkeit bedeutet in der Regel immer den Verlust von Chancen und nur eingeschränkte Möglichkeiten, die eigene Menschenwürde zu leben.

Heute sehen wir, dass wir den Blickwinkel erheblich erweitern müssen. Ausgegrenzt wurden in den modernen Gesellschaften nicht nur Menschen mit Behinderungen in all ihren zugeschriebenen Formen von körperlicher oder geistiger Abweichung eines so genannten Normalfalles. Ausgrenzung trifft sehr viel mehr Menschen. Dies gilt auch und in besonderem Maße für Menschen, deren sozioökonomischer Status sehr schlecht ist und die dadurch große Bildungsnachteile erfahren, eine Form der »Behinderung«, die in Industrieländern sehr eindeutig und in
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

## Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – eine Einführung

Deutschland in relativ hohem Maß erkennbar ist.28 Menschen, die in prekären Ver- hältnissen leben, werden deshalb auch oft als bildungsfern bezeichnet.

Als Kind werde ich in eine Familie hinein geboren, und selbst bei hoher Intelligenz und besonderen Fähigkeiten sind allein durch meinen sozio-ökonomischen Status meine Chancen bereits begrenzt. Eine erfolgreiche Integration erkennen die Beobachter der Gesellschaft, meine Erzieher/innen, Lehrer/innen, Ausbilder/innen daran, dass ich es mit viel Willen dennoch geschafft habe. Doch die Erfolgsquote, so zeigen uns die Statistiken leider, ist in der Realität nur sehr gering und auf den Ausnahmen lässt sich kein qualitätsvolles Erziehungs- und Bildungssystem aufbauen.

Aus der Sicht der Inklusion müssen wir vor diesem Hintergrund ganz anders fragen: Was haben diese Beobachter denn dazu getan, dass meine Chancen steigen, meine Diskriminierung abgebaut wird, mein Wille gestärkt und meine Erfolge optimal gesichert werden? Es gehörte zu den Grundirrtümern, die zu Beginn des Kapitels kritisiert wurden, dass allein das Individuum alles aus eigener Kraft schaffen soll und dabei in seinen Leistungen nur von außen beobachtet und bewertet wird, um Erfolge im Erziehungs- und Bildungssystem zu markieren. Nein, es müssen auch Leistungen der teilnehmenden Beobachter und Beurteiler hinzutreten, die jedem Individuum zunächst überhaupt gerechte Chancen zu einer eigenen, aktiven Teilnahme und Teilhabe gestatten.

Inklusion ist umfassender als das, was man früher mit Integration zu erreichen meinte. Sie ist ein gesellschaftlicher Anspruch, der besagt, dass die Gesellschaft ihrerseits Leistungen erbringen muss, die geeignet sind, Diskriminierungen von Menschen jeder Art und auf allen Ebenen abzubauen, um eine möglichst chancengerechte Entwicklung aller Menschen zu ermöglichen.

Dies bedeutet, dass wir auch benachteiligten Menschen Chancen eröffnen, schwache Ressourcen verstärken, vorhandene Kräfte unterstützen und hinreichende Hilfen gewähren, um dann die Betroffenen eigene Wege mit eigenen Zielen und neuen Chancen angemessen erfolgreich gehen lassen zu können.

Diversität in einer Gesellschaft ist niemals unumstritten. In gewisser Weise haben dies die Wissenschaften bereits in ihrer Entstehung erfahren, denn auch in ihnen zeigte sich in der Suche nach begründeten Wahrheiten, dass diese nicht immer gleich und in allen Fächern einheitlich zu finden sind. So entstand notwendig der Wissenschaftspluralismus, der erst erkämpft werden musste. Margherita von Brentano sprach deshalb vom »Wissenschaftspluralismus als Kampfbegriff« (von Brentano 1971), ein Kampf, der stets neu gegen den jeweiligen Mainstream geführt werden muss. Heute erscheint dies vielen Wissenschaftlern als unverzichtbar: Kein wissenschaftlicher Ansatz kann von sich allein behaupten, dass er für heute und in alle 28 Vgl. z. B. Butterwegge (2011), UNICEF (2005), für die deutsche Situation sieht die UNICEF nur Mittelmaß (UNICEF 2007).
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

|40|Kapitel 1|
|---|---|
| |Ewigkeiten|der|einzig|richtige|sei|und|universell|verbindlich|sein|muss.|
|Viel-mehr sollten alle Ansätze mit- und gegeneinander überprüft werden, um einen je aktuellen Stand von Wissen einschließlich jener Bereiche und Punkte, in denen Uneinigkeit besteht, zu erfassen. Für die einzelnen Ansätze mag dies immer mit Unannehmlichkeiten verbunden sein und sie werden dies auch nicht unbedingt freiwillig tun.| |
|Gesellschaftlich liegen die Probleme im Grunde nicht anders. Auch hier benötigen wir einen Pluralismus der Ansichten und Begründungen, auch hier kann nicht immer damit gerechnet werden, dass der Pluralismus freiwillig eingegangen wird. Und auch die Inklusion als ein erstrebenswertes gesellschaftliches Ziel wird nicht unumkämpft bleiben. Es ist ein Kampf um eine Erhöhung gesellschaftlicher Diversität bei gleichzeitiger Solidarität, die besser gestellte den schwächer gestellten Menschen gewähren müssen. Freiwillig werden sie dies nicht immer tun wollen, wenn sie für sich darin keinen unmittelbaren Vorteil erblicken und das mögliche gemeinsame Ziel einer gerechten Gesellschaft als mittelbares Ziel bereits aus den Augen verloren haben. Dieser Verlust erscheint in der deutschen Bildungslandschaft bereits als flächendeckend typisch – insbesondere bei der gymnasialen Besitzstandsverteidigung| |
|Inklusion ist vor diesem Hintergrund ein Kampfbegriff, dessen optimales Ziel wir wohl nie vollständig erreichen, dem wir uns aber möglichst weit annähern sollten, wenn wir an ein gerechtes, kommunikatives, soziales und demokratisches Miteinander in einer diversen Kultur glauben und dafür eintreten wollen.| |
| |Diskriminierungen erkennen und abbauen|
|Diskriminierungserfahrungen gibt es bis heute auch in demokratischen Gesellschaften, und zwar mehr als diese nach ihrem Selbstbild verantworten können. Etliche Gruppen in der Gesellschaft werden noch und immer wieder ungleich behandelt und dadurch in den Chancen der Partizipation an den gesellschaftlichen Handlungsmöglichkeiten benachteiligt. Hierzu gehören Benachteiligungen nach Rasse und Hautfarbe, Geschlecht, Ethnizität, Kultur, Sprache und Dialekt, sozioökonomischem Status, Herkunft, Alter, Nationalität und Herkunftsland, Religion, Glaube, Sexualität und sexueller Orientierung, Gender, Familienstatus, Verheiratetenstatus, Behinderung – um nur die sehr markanten Positionen zu nennen, die auch ihrerseits in allen Mischformen auftreten können. Inklusion bedeutet nicht, dass wir diese Benachteiligungen und Diskriminierungen dadurch zu beseitigen versuchen, dass wir die Menschen umerziehen, um ihnen einen von uns oder irgendjemandem als er- 29 Zur Einführung in die internationale Inklusionsdebatte vgl. z. B. Alur/Bach (2005), Alur/Booth (2005), Mittler (2000), Ainscow/Booth/Dyson (2006). Der »Index für Inklusion« (Link im Literaturverzeichnis) ist eine praktische Umsetzungsform. Weiter unten in Kapitel 5 und 6 wird ausführlicher auf Theorien und Praktiken der Inklusion eingegangen. Zur deutschen Diskussion vgl. einführend insbesondere Hinz (2002; 2003), Schnell/Sander (2004).| |
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

# Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – eine Einführung

41

folgreich gesetzten Weg zu verordnen, sondern dass die Gesellschaft Ressourcen und Hilfen bereitstellt, die es ihnen ermöglicht

- eine freiwillig gewählte Lebensweise oder einen Lebensstil auch unbeschadet der Urteile anderer Menschen in Toleranz und Freiheit leben zu können (soweit dies nicht die Toleranz und Freiheit anderer Menschen einschränkt),
- eine unfreiwillig vorhandene Benachteiligung oder Diskriminierung durch eine Erhöhung der Teilhabe- und Erziehungs- wie Bildungschancen gezielt auszugleichen, um gerecht am gesellschaftlichen Leben teilnehmen und sich in diesem hinreichend entwickeln zu können.

Die Wichtigkeit der Schulsysteme

Insbesondere das Erziehungs- und Bildungssystem und hierin das Schulsystem sind dazu geeignet, solche Maßnahmen vom Kindergarten bis zu den Schul- und Berufsabschlüssen nicht nur zu unterstützen, sondern grundsätzlich effektiv und kontrolliert zu begleiten und sich in der Effektivität an Erfolgen in allen Bereichen messen zu lassen. Erfolgreiche Erziehungs- und Bildungssysteme (und hierin insbesondere Schulsysteme) erkennen wir international vor allem daran, dass sie

- Benachteiligungen durch geschlechtsbedingte, soziale, körperliche, geistige oder emotionale Voraussetzungen durch besondere Förderungen der Benachteiligten ausgleichen und für diese möglichst hohe Schul- und Berufsabschlüsse erreichen,
- eine möglichst früh einsetzende und verbindliche vorschulische kostenlose Betreuung einführen, um schon frühzeitig Benachteiligungen, die aus allen genannten Feldern entstehen können, entgegenzuwirken,
- eine ganztägige Betreuung und differenzierte Förderung aller Schülerinnen und Schüler ermöglichen,
- eine kriteriumsbezogene Beurteilung der Schülerinnen und Schüler (was können die Einzelnen bereits, wie entwickeln sie sich weiter?) bevorzugen und diskriminierende Rangvergleiche (wer sind die Besten, wer die Schlechtesten?) bei unterschiedlichen Ausgangspositionen vermeiden oder in ihren zu frühen Wirkungen begrenzen (Selektionen im Schulsystem erst nach längeren Förderungszeiträumen, Vermeidung einer defizitorientierten Pädagogik),
- das Abschlussniveau der Schülerinnen und Schüler mit Hochschulzugangsberechtigungen möglichst hoch halten (Abitur als Standardbildung für die überwiegende Mehrheit),
- Berufsausbildung dort in der Schule ermöglichen, wo der Arbeitsmarkt diese konjunkturell verwehrt oder erschwert,
- insgesamt in den Schulen Angebote vorhalten, die die Chancen auch der Schülerinnen und Schüler mit Benachteiligungen in den unterschiedlich möglichen Feldern von Benachteiligung erhöhen, die ihnen im Gegensatz zu ihrer Ausgangslage Wachstum und Entwicklung gestatten, die vor allem jedoch ihre Stärken ausbilden und nutzen, um auf vielfältigen Wegen erfolgreich zu sein.
---
## Kapitel 1

Bildungsgerechtigkeit ist nachhaltig. Solche Bildungsgerechtigkeit zu stärken, ist nicht nur eine Frage der Menschenwürde und ein ethischer Anspruch demokratischer Gesellschaften, die in ihren Verfassungen meist sogar die Chancengleichheit propagieren, sondern auch wirtschaftlich sinnvoll. In vielen gegenwärtigen wirtschaftlichen Analysen der Industrieländer zeigt es sich, dass die Folgekosten von Versäumnissen in der frühen Erziehung und Bildung bis hin zu den Schul- und Berufsabschlüssen sehr viel höher ausfallen, als wenn rechtzeitig in die Erziehung und Bildung zukünftiger Generationen investiert werden würde. Als besonders markant sind die Ergebnisse zu nennen, dass im demografischen Wandel der Industrieländer mit einer zunehmenden Überalterung der Gesellschaft zusätzliche Kosten durch jüngere Gesellschaftsmitglieder kaum zu verkraften sein werden. Und solche Folgekosten entstehen durchweg bei einer zu niedrigen Qualifikation in den Schulen, bei niedrigeren Schulabschlüssen oder fehlender oder nicht hinreichend abgeschlossener Berufsausbildung großer Teile eines Jahrgangs. Dequalifizierte Absolventen sind heute jene, die früher noch eine qualifizierte und auf dem Arbeitsmarkt nachgefragte Mehrheit der Schülerschaft nach Volks- oder Hauptschule stellten, die heute jedoch in einen Sog nach unten gezogen werden, aus dem es auch in der beruflichen Welt kaum noch ein Entkommen gibt. Die niedrigen Schulabschlüsse führen dazu (Wilkinson/Pickett 2010):

- ungleich schwerer eine Ausbildungsstelle gefunden wird und oft kein Berufsabschluss erreicht wird oder nur ein niedriger beruflicher Standard möglich ist,
- die Gefahren späterer Arbeitslosigkeit eindeutig erhöht werden, wobei sowohl die Häufigkeit als auch die Länge der Arbeitslosigkeit sehr viel höher als bei jenen mit besserer Qualifikation ausfallen wird,
- niedrige Bildungsabschlüsse zudem statistisch signifikant ein Garant für höhere Folgekosten im Bereich der Gesundheit und der Lebensführung sind (Verschuldung, Verwahrlosung, soziale Bedürftigkeit),
- gleichzeitig das Versagen in der Bildung öfter als bei Bildungserfolgen mit abweichenden Verhaltensweisen aller Art korreliert, insbesondere ein Verhalten, das sich auch gegen andere Gesellschaftsmitglieder richten kann (höhere Kriminalitätsraten, Neigung zu demokratiefeindlichen Parteien, Aggressionen) oder selbstzerstörerisch wirkt (Isolation, Depression, Chancen- und Perspektivlosigkeit).

Wenn eine demokratische Kultur alleine darauf setzt, dass sich hier jeder selbst helfen müsse, dass der Markt die Angelegenheit schon richten werde, dann wird in zynischer Weise verkannt, dass dadurch in den letzten Jahrzehnten die Spaltung der Gesellschaft nach Arm und Reich nur weiter vorangeschritten ist und die Chancengerechtigkeit stark abgenommen hat. Wenn eine Demokratie sich in ihren eigenen Vorstellungen nach Menschenwürde für alle und nach nachhaltiger Entwicklung ei...

30 Aus ökonomischer Sicht zur Verstärkung der Schere zwischen Arm und Reich vgl. z. B. Stiglitz (2010).
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

## Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – eine Einführung

ner gelingenden, wachsenden und auf Chancengerechtigkeit aufbauenden Kultur verwirklichen und entwickeln will, dann kann sie nicht mehr erwarten, dass die Schwachen aus eigener Kraft sich in den Reichtum der anderen integrieren, sondern sie muss aktiv ein inklusives Modell anbieten, in dem Menschen mit jeglicher Benachteiligung schon strukturell im Erziehungs- und Bildungssystem Hilfen erhalten, ihre Chancen wahrzunehmen, zu entdecken, zu entfalten und in einer langfristigen Perspektive die vorhandenen Nachteile in gelebte Vorteile umzuwandeln. Eine Gesellschaft, die auf die Diversität ihrer Mitglieder setzt, muss solche Diversität auch im Erziehungs- und Bildungssystem anbieten, und sie muss sich selbst verpflichten, diese Setzung überprüfbar auf allen Entscheidungs- und Handlungsebenen nachvollziehbar und einklagbar zu vollziehen.

Bildungsgerechtigkeit – eine besondere Herausforderung für Deutschland

Es gibt demokratische Länder, die diese soziale Perspektive bereits sehr deutlich in ihre Gesetzgebungen und Strukturen des Erziehungs- und Bildungssystems eingeschrieben haben. In ihnen ist insbesondere der Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg sehr viel geringer als in Deutschland, wo er im Vergleich mit anderen Industrieländern als am höchsten gilt. Dies bedeutet im Umkehrschluss, dass die Bildungsgerechtigkeit in Deutschland als besonders niedrig zu bewerten ist, eine Klage, die die OECD schon lange gegen Deutschland führt. Vor diesem Hintergrund erkennen immer mehr Menschen, insbesondere auch Pädagogen, dass ein Strukturwandel im deutschen Erziehungs- und Bildungssystem notwendig ist, um demokratische Rechte nicht nur als Rhetorik, sondern auch in der Praxis zu leben, um die Nachhaltigkeit der demokratischen Entwicklung zu sichern und in Zukunft auch wirtschaftlich erfolgreich überleben zu können. Dass die Bildung der wichtigste Rohstoff der deutschen Gesellschaft ist, das ist unumstritten, aber die Politik und die Bürger/innen vergeuden diesen Rohstoff gegenwärtig in einer Form, die kaum noch nachvollziehbar ist. Bildung wird dabei oft mit einer beliebigen Ware gleichgesetzt. Im Moment, so wird dann gedacht, scheint sie im Überfluss vorhanden, denn es gibt ja auch genug junge Qualifizierte, die keine Arbeit finden, und wenn wir sie später stärker brauchen, dann müssen wir sie eben schnell herstellen. Es braucht wenig Fantasie, um einzusehen, dass dies eine große Illusion der deutschen Gesellschaft ist:

- Diejenigen, die heute gebildet werden oder ungebildet bleiben, wirken nachhaltig bis in die Zukunft einer stark überalterten Gesellschaft, die eine außerordentlich leistungsfähige aktiv tätige Bevölkerung benötigt, um die Kosten des Alters von sehr vielen Menschen überhaupt zu schultern.
- Jegliche Zusatzkosten durch Arbeitslosigkeit, Gesundheit, Verhaltensprobleme etc. werden sich deutlich weniger ausgleichen lassen, wenn die Verteilungskämpfe zwischen Einnahmen und Ausgaben angesichts der demografischen Prognosen steigen.
- Die Globalisierung setzt Deutschland in Konkurrenz mit der gesamten Welt, einer Welt, in der heute vielfach schon sehr viel deutlicher als in Deutschland er-
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

## 44 Kapitel 1

kannt wird, dass sich höhere Bildungsinvestitionen rechnen. Hieraus entstehen Standortnachteile, die erst in sehr langen Zeitzyklen wieder kompensiert werden könnten – wobei bis heute keine wirklich hinreichende Tendenz einer Verbesserung in Deutschland zu erkennen ist.

- Mit der Bildungsungerechtigkeit eines Systems, das nicht hinreichend inklusiv ist und benachteiligten Gesellschaftsmitgliedern zu wenige Chancen eröffnet, wächst zugleich die Gefahr langfristiger sozialer Spannungen und einer Verdrossenheit an einer Demokratie, die viel verspricht, aber deren Chancen nur privilegierten Mitgliedern zuteilwerden.
- Die notwendige Zuwanderung, die in Deutschland benötigt wird, kann nur dann hinreichend qualifizierte Menschen anlocken, wenn auch ihren Kindern gerechte Bildungschancen eröffnet werden.

Das »Equity Foundation Statement« aus Toronto Veränderungen im Erziehungs- und Bildungssystem sind notwendig, um die Bildungsgerechtigkeit zu erhöhen, sie sind aber auch möglich. Hier sind Initiativen zu erkennen, die insbesondere darauf hinweisen, dass Inklusion auch nicht allein das Problem ist, Menschen mit Behinderung in einen normalen Betrieb von Schule zu integrieren, sondern dass wir allen Formen nachspüren müssen, die Menschen bildungsgerechte Chancen in allen Bereichen verwehren (Ainscow/Seelman/Bury 2006, Booth/Ainscow/Kingston 2007, Booth 2008). Neben den skandinavischen Ländern hat insbesondere Kanada eine führende Rolle in dieser Hinsicht eingenommen. Im Toronto District School Board und mittlerweile insgesamt in der Provinz Ontario ist aus der Praxis heraus ein Modell eines inklusiven Erziehungs- und Bildungssystem erwachsen, das in diesem Buch auf die deutschen Verhältnisse hin adaptiert werden soll (TDSB 2000).

Eine solche Adaption ist nicht ganz einfach, weil das gesamte kanadische Schulsystem nicht so zergliedert wie das deutsche ist, weil man in Kanada alle Schülerinnen und Schüler mit geringen Ausnahmen länger zusammen unterrichtet und ihnen größere Chancen lässt, sich in einer leistungsheterogenen Gemeinschaft zu entwickeln, bevor sie durch unterschiedliche Qualitäten von Schul- und Bildungsabschlüssen getrennt werden. Eine solche Ausgangslage ist deutlich günstiger als das mehrgliedrige Schulsystem in Deutschland, das als frühestes in der Welt die Kinder bereits mit zehn Jahren in unterschiedliche Bildungsgänge selektiert, was international als diskriminierend vor allem für benachteiligte Schülerinnen und Schüler angesehen wird. Andreas Hinz (2006) hält daher mit Ines Boban das kanadische Modell in New Brunswick für einen »Nordstern«, der uns zwar leiten mag, aber

Vgl. z. B. Schnepf (2002), die aus international vergleichender Sicht verdeutlicht, weshalb die so frühe Selektion in Deutschland ein großer Schwachpunkt ist.

Dabei beziehen sie sich auf praktische Umsetzungen in New Brunswick, die sich teilweise mit denen in Toronto vergleichen lassen. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass es weder Sonderschulen noch Sonderklassen verschiedener Schultypen gibt. Dies gilt für Boban und Hinz als »Nordstern« der inklusiven Erziehungspraxis.
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – eine Einführung

den wir doch nicht recht erreichen können. Kanadas Erfolg scheint nicht auf Deutschland übertragbar. Dies entspricht den derzeitigen Voraussetzungen und es ließen sich viele Punkte anführen, die das kanadische Modell für Deutschland als eher unwahrscheinlich und unrealisierbar erscheinen lassen. Dennoch ist es gerade deshalb reizvoll, denn viele engagierte Menschen wollen sich auch in Deutschland nicht mehr mit dem Unter- und Mittelmaß bescheiden, das bereits strukturell als unmöglich erscheinen lässt, was doch gerade zur gezielten Veränderung ansteht. Hans Wocken z. B. schreibt hierzu: »Verfechter und Widersacher inklusiver Bildung unterscheiden sich fundamental in der Wertschätzung von Heterogenität und Homogenität. Inklusive Bildung versteht sich als Pädagogik der Vielfalt; sie ist überzeugt von dem Nutzen und der Fruchtbarkeit von heterogenen Lerngruppen. Für den Gegenspieler ist dagegen Homogenität die grundlegende Voraussetzung und zugleich optimale Bedingung für erfolgreiches Lehren und Lernen« (Wocken 2010, S. 2 f.).

Homogenität jedoch, das sagt vor allem die internationale Forschung, ist selbst eine große Illusion, denn sie müsste größere Gruppen von Menschen heute noch unter eine einheitliche Norm stellen können, sie z. B. nach gesellschaftlichen Funktionen der Vergangenheit wie Arbeiter, Angestellte und Elite in drei Schulformen aufteilen – allesamt Zuschreibungen, die so nicht mehr funktionieren wie sie früher oft einfach in den Selektionen vermeintlicher Begabungen von Menschen zugeschrieben wurden. Heute wird stärker denn je die Einmaligkeit eines jeden Menschen betont, was aber auch bedeutet, die Möglichkeiten der Chancen der verschiedenen Menschen hinreichend zu erkennen und zu fördern. Hier ist bereits die Erwartung von Homogenität ein erstes großes Hindernis, denn es verführt die Lehrenden dazu, nicht mehr genau zu schauen, sich nicht mehr hinreichend differenziert auf unterschiedliche Bedürfnisse der Lernenden vorzubereiten und Abweichungen immer nur als Störungen und nicht als Chancen zu sehen. Zugleich verführt es das Schulsystem, eine große Stoffmenge über alle Schüler/innen gleich auszuschütten, um daran zu probieren, was die einzelnen wohl empfangen können. Das Scheitern wird als individuelles Problem markiert, die Homogenität als Kriterium von Gleichheit gefeiert, die Lehrenden werden von unterrichtsmethodischen Anstrengungen entlastet. Aber ist ein solches System hinreichend produktiv? Sind seine Ergebnisse international vergleichbar und gut? Diese Fragen müssen eindeutig verneint werden. Die Ursachen im Homogenitätswahn werden gerne verschwiegen. So mag Kanada uns heute noch als Nordstern erscheinen, aber im konkreten Alltag der Schulreform muss und sollte das Vorbild mehr hergeben als ein fernes Licht. Die verbindlichen Vereinbarungen (policies) der Kanadier zeigen uns bereits heute ganz konkret, was im Veränderungsprozess einer inklusiven Schule der Zukunft nötig ist:

33
Dieser Erfolg gilt in unterschiedlichen Maße für die verschiedenen Provinzen und Kommunen. Da hierbei sehr viel lokal entschieden und vor Ort geregelt wird (= hohe Partizipation) lassen sich nur bedingt Verallgemeinerungen für ganz Kanada treffen.
---
## durch UB Leipzig 2013-02-13

|46|Kapitel 1|
|---|---|
|- Inklusion benötigt nicht nur eine veränderte Haltung, eine Einstellungsänderung, dass wir alle Menschen (auch mit Benachteiligungen, Behinderungen) chancengerecht behandeln wollen, sondern auch die Einsicht, dass wir dies in steter Selbstkontrolle auf der Ebene aller Verantwortlichkeiten auch nachvollziehbar nach innen und nach außen praktikabel und effektiv tun müssen.|- Inklusion benötigt nicht nur eine veränderte Haltung, eine Einstellungsänderung, dass wir alle Menschen (auch mit Benachteiligungen, Behinderungen) chancengerecht behandeln wollen, sondern auch die Einsicht, dass wir dies in steter Selbstkontrolle auf der Ebene aller Verantwortlichkeiten auch nachvollziehbar nach innen und nach außen praktikabel und effektiv tun müssen.|
|- Dies kann nur gelingen, wenn wir verbindliche Standards und mit ihnen zusammenhängende Regeln aufstellen, an denen wir den Erfolg unserer Bemühungen messen können und die von den Betroffenen auch gegen uns einklagbar sind.|- Dies kann nur gelingen, wenn wir verbindliche Standards und mit ihnen zusammenhängende Regeln aufstellen, an denen wir den Erfolg unserer Bemühungen messen können und die von den Betroffenen auch gegen uns einklagbar sind.|
|- So kommen wir auf eine Demokratie im Kleinen zurück, in der wir die großen Ideale Tag für Tag und Stunde um Stunde vorleben und erleben können, in der wir in menschlicher Verantwortung alle Diskriminierungen vermeiden, die wir auch selbst nicht erleben wollen, und viele Chancen eröffnen, die allein etwas gestalten lassen, so dass Gerechtigkeit als demokratische Orientierung möglich wird.|- So kommen wir auf eine Demokratie im Kleinen zurück, in der wir die großen Ideale Tag für Tag und Stunde um Stunde vorleben und erleben können, in der wir in menschlicher Verantwortung alle Diskriminierungen vermeiden, die wir auch selbst nicht erleben wollen, und viele Chancen eröffnen, die allein etwas gestalten lassen, so dass Gerechtigkeit als demokratische Orientierung möglich wird.|

Die in diesem Text vorgenommene Adaption baut konsequent auf dem kanadischen Text auf, modifiziert und erweitert ihn aber auch im Blick auf die deutschen Verhältnisse. An den Stellen, wo es größere Abweichungen gibt, wird dies in Fußnoten erläutert. Zudem wird die Gliederung des Textes systematischer gestaltet. Da das Toronto-Statement sehr formal gehalten ist und weder die Inklusion noch die einzelnen Standards näher erläutert, wurden in diesem Text inhaltliche und erläuternde Begründungen am internationalen Forschungsstand ausgerichtet und hinzugefügt.

Das Toronto-Papier wird deshalb zum Ausgangspunkt einer Schrift über notwendige Standards und Regeln gelingender Inklusion genommen, weil

- hier in einem Industrieland mit hohen Migrationsanteilen gezeigt wurde, wie ein praktisches und bereits erfolgreiches Modell der Inklusion aussehen kann; dieser Ausgangspunkt kann auch für Deutschland eine nicht utopische Startposition darstellen,
- der UN-Menschenrechtskonvention für Menschen mit Behinderungen, die auch in Deutschland verbindlich ist, in diesem Ansatz besonders entsprochen wird,
- zutreffend erkannt wurde, dass Inklusion neben dem Einschluss der Menschen mit Behinderungen auch andere Menschengruppen und mit ihnen verbundene Standards erforderlich macht,
- die vorliegenden praktischen Erfahrungen und Auswertungen in Toronto dazu führten, dass mittlerweile die Provinz Ontario die Standards und Regeln als vorbildlich übernommen hat. Sie erweisen sich nicht nur als begründet und in Konformität mit Menschenrechten, der Menschenwürde und gegenwärtigen Ansprüchen an die Inklusion in einem demokratischen Staat, sondern sie zeigen zugleich, wie dies praktikabel in einem öffentlichen Schulsystem sinnvoll praktiziert werden kann,
- Toronto uns mit seinen Standards und Regeln ein zielführendes und inspirierendes Beispiel für die Gestaltung einer deutschen Inklusionspraxis geben kann.
---
durch UB Leipzig 2013-02-13

Inklusion und Bildungsgerechtigkeit – eine Einführung 47

Zugleich geht diese Schrift aber auch an vielen Stellen über das Toronto-Statement hinaus. Die einzelnen Standards werden umfassend erläutert und begründet, in den Unterpunkten systematisiert und neu angeordnet, um zu einer besseren Übersicht und Lesbarkeit zu gelangen. Für die deutsche Situation war ferner eine umfassende Adaption notwendig, um eine hinreichende Übertragbarkeit zu gewährleisten. Erweitert wird das »Equity Foundation Statement« auch um die Umsetzungsfragen, denen wir uns in Kapitel 5 und 6 stellen.