## Maag

Herbert Altrichter & Katharina Merki

Entwicklung des Schulwesens

Steuerung der

Seit Anfang der 1990er Jahren erleben die deutschsprachigen Schulsysteme eine neue Reformphase. Sowohl in der bildungspolitischen und akademischen Modernisierungs-Debatte (vgl. Brisemeister & Eubel 2003) als auch in den letztlich umgesetzten Entwicklungsmaßnahmen erhielt die Frage, wie denn eine Steuerung der weiteren Entwicklung des Schulwesens mit Bezug auf eine Zielerreichung in ökonomischer Weise geleistet werden konnte, nach und nach zentralen Stellenwert (vgl. Altrichter, Brisemeister & Heinrich 2005a). Das vorliegende Handbuch setzt sich als Aufgabe, eine erste Bilanz dieser wissenschaftlichen und bildungspolitischen Aufmerksamkeit auf Steuerung zu legen und welche empirischen Erfahrungen und fragt; welche Entwicklungslogiken hinter Steuerungsargumenten und Reformen stehen und inwiefern sich die theoretisch postulierten Wirkungen in den empirisch zu beobachtenden Ergebnissen widerspiegeln.

In dieser Einführung wollen wir zunächst einige Klarungsvorschläge zu den zentralen Konzepten "Steuerung" und "Governance" anbieten (vgl.). Sodann stellen wir eine kurze Skizze unterschiedlicher Akzentuierungen der gegenwärtigen Reformen des Schulwesens zur Diskussion (vgl. Kap. 3). In formulieren wir eine Reihe von Ansprüchen und Herausforderungen; deren sich die Erforschung von Steuerungsvorgängen im Schulwesen gegenübersieht: Abschlusskonzept; Gesichtspunkte der Gestaltung und Aufbau. Abschließend erläutern wir dieses Handbuchs.

Was heißt "Steuerung im Schulwesen?"

Entwicklung des Schulwesens im Fragen der Steuerung

Dass der weiteren Zentrum bildungspolitischer Überlegungen und Innovationsankündigungen stehen; ist eindeutig der aktuellen Reformphase. Dennoch ein neues Phänomen haben in der jüngeren Geschichte der deutschsprachigen Schulsysteme seit dem 2. Weltkrieg Steuerungsüberlegungen in verschiedener konzeptueller und verba wie Schimank (2009) und Berkemeyer ler Gestalt ihre Konjunkturen erlebt; (2009) kürzlich dargelegt haben.
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

Steuerungsvorstellungen materialisierten sich zunachst in den 1960er Jahren im Begriff der "Planung"; der davor wegen der "Systemkonkurrenz mit der auf der Ebene der öffentlichen Verwaltung verpont gewesen Planwirtschaftse war. Das änderte sich, als in den 1960er Jahren zum einen eine bewusst Keynesianische Wirtschaftspolitik begonnen wurde; die durch eine vorausschauende antizyklische Konjunkturlenkung Stabilitat gesamtwirtschaftliche staatliche dauerhafte gewährleisten wollte: Zum anderen begann der Staat eine längerfristigere und an ehr seiner Tatigkeit in den orientierte Planung geizigen Reformzielen verschiedenen Ressorts" (Schimank 2009, S. 2). Auch unterstützt durch Initiativen der Organisation fur wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) wurde angesichts des quantitativen Aus- und Hochschulsystemen Bildungsplanung" von Schul-ein Gesichtsbaus staatlicher Politik Bis in die Mitte der 1970er Jahre diese gepragt punkt war durch einen "technokratisch motivierten Gestaltungsoptimismus" und die Vorstellung einer primar etatistischen Gestaltung gesellschaftlicher Felder durch die Politik mit der Ministerialburokratie nicht etwa dem Parlament als zentralem Gestaltungssubjekt" (ebd, S. 2ff.) Mit der Zeit wurden die Schwachen plandeterminierter Bildungsreform Wissensbasis fir die vorsorgliche Gestaltung des "Master-Plans" deutlich: Je nach Perspektive war die Fruhling tung des "Master-Plans" tbrigens ein Konzept;, das einenneucnZu schinal oder die Akteure; die die Reforien Umsetzen soll- erleben scheint zu erwiesen sich als "unkooperativ" , "unqualifiziert" oder auf anderen Weise ten; "widerstandig". Jedenfalls stellten sich Bildungsreformen als komplexe Kons tellationen individueller und kooperativer Aktcure mit je cigenen Interessen und Einflusspotenzialen" (ebd,, S. 3) und als langerfristiges Unternehien mit schwer vorhersagbaren Ergebnisses heraus Oder wie Pressmann & Wildavsky (1973) eine Geschichte der Implementation eindringlich titelten: "How Great Expecta - Washington Enttauschte Reformhoffnungen tions in einem Erstarken planungs- und steuerungsskeptischer hatten eine Zeit lang Sozialforschung und Bildungspolitik gefthrt. Diese kamen beispiels Ansatze in manchen systemtheoretischen Interpretationen (vgl. weise wissenschaftlich Schimank 2006, S. 283) zum Ausdruck oder politisch in der Propagierung eines anti-etatistischen Typus marktlicher Koordination der Thatcher-Politik. In unse ren Breiten zeigten sie sich haufiger in weicheren Formen der Stagnation bildungspolitischen Gestaltungswillens und des Rückzugs auf den Bereich "innerer Schulreform Jungst hat aber der Druck auf insbesondere seit dem PISA-Schock 2001 Bildungspolitik und -verwaltung; rasch wirksame Schulreformen Zu sctzen, deut-
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens (vgl. Altrichter & Heinrich 2007). Der daraus entstandene Reformdiskurs wird mehr und mehr als ein "Steuerungsdiskurs" geführt: Nicht nur die Frage, wie denn die Bildungsreform zu steuern sei, beschäftigt die Bildungsreformerinnen. Vielmehr werden gleichsam eine Ebene höher die Steuerungsmodi im Bildungswesen, die die Zeiten des quantitativen Ausbaus und der Schulsystemdiskussionen in großer Stabilität überstanden hatten, selbst in den Fokus genommen. Im Zentrum steht dabei die Steuerungsstruktur des Schulwesens (die Art und Weise, wie seine Ordnung und Leistung zustande kommen und sich weiterentwickeln) rasch und zielgerichtet so verändert werden, dass qualitativ hochwertige Ergebnisse und bessere Ergebnisse als bisher ökonomisch erbracht werden können? Es ist nachgerade erstaunlich, wie schnell die Rede von der "Systemsteuerung" einen zentralen Stellenwert in den Aussagen von Bildungspolitikerinnen und -forscherinnen erreicht hat. Dabei werden oft anschauliche Bilder verwendet, wie jene der "Stellschrauben" oder "Eingriffshebel", an denen man manipulieren müsste, um Veränderungen an den verschiedensten Stellen des Systems zu erzielen. Das häufige Auftauchen deutet wohl auch darauf hin, dass wir noch nicht allzu viel über die Wirkungsweise solcher Systemsteuerung wissen und daher zu anschaulichen, aber noch nicht treffenden Bildern Zuflucht nehmen müssen, ohne gleich dem Verdikt zu verfallen, ein "naiver Planungsoptimist" oder "Machbarkeitsfetischist" zu sein. Unserer Meinung nach kann man dies nur unter Berücksichtigung verschiedener Präzisierungen und Einschränkungen tun. So sollte ein sozialwissenschaftlich begründeter Begriff von "Steuerung" insbesondere ein Bewusstsein der Grenzen direkter Steuerbarkeit zum Ausdruck bringen. Die wichtigsten Bestimmungsstücke eines solchen erweiterten Steuerungskonzepts scheinen uns zu sein: (1) Viele Steuerungsakteure mit multiplen Interessen: Es gibt viele explizite und implizite "Steuerleute", die die Entwicklung eines Systems intentional beeinflussen, nicht nur an der Spitze der Hierarchie, sondern an vielen Stellen; und "Steuerung" ergibt sich aus den Transaktionen aller relevanter Systemmitspielerinnen, die sich mit unterschiedlichen Interessen und durchaus unterschiedlicher Gestaltungs- und Verhinderungsmacht an der Gestaltung und an der Leistung ihres Systems beteiligen. (2) Systeme mit Eigenlogiken und Eigendynamiken: Die zweite wichtige Einsicht besteht darin, dass weder das Gestaltungs-"Objekt" noch die Steuerungs-"Subjekte" stillhalten; wenn die Reformerinnen zu Werke gehen.
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

ausgehen Eine Steuerungsvorstellung muss von ,autonomen Eigendynamiken" davon; dass alle Elemente ciner Reform sich ohnehin entwickeln; und dass diese Entwicklungen nach einer Logik geschehen, die nicht mit der eigenen identischbegriffen wird Diese Idee ist am ist und daher in der Regel nicht umstandslos Eigenkomplexitat und selbstreferenziel- radikalstenin Luhmanns Redevon der len operativen Geschlossenheit sozialer Systeme zum Ausdruck gekommen (vgl. Luhmann 1997, S. 68), findet sich aber in anderen Sozialtheorien in verschiede- nen Gestalten wieder (vgl. Sydow & Windeler 2000, S. 6) Durch ,Steuerung soll seine autonome Dynamik [des Systems; d.Verf: ]gezielt =gean- Es, dass eine bestimmte Struktur entgegen bestehenden Verinde- dert werden; sei rungstendenzen bewahrt , ein spontaner Wandlungsprozess umgelenkt oder auch eine aus sich heraus stabile Struktur verandert werden soll * (Mayntz 1997, S. 191) Verselbstandigung und Verschrankung (3)keine direkte Steuerung;aber indirekte Beeinflussung durchObersetzungsvorgange"Diese , Eigen- aktive ,Verselbstandigung" sinnigkeit"sozialer Systeme und sozialer dieseAkteure verhindert; dass Externe direkt in ihre Steuerung eingreifen. Gleichwohl sind die sozialen Systeme nicht selbstandig bis zumn Autismus; vielmehr sind System und sind , systematisch miteinander verbunden" Umwelt miteinanderverschrinkt" (Sydow & Windeler 2000, S. 7) Dies gilt auch fir die Systemtheorie; die dafir den Mechanismus _ strukturelle Kopplung" formuliert hat (vgl.Luhmann 1997, S. IQQf.). In der Strukturationstheorie von Anthony Giddens(1992) wird die Relation zwischen System und Umwelt (die eine Voraussetzung ftr SteuerungBeeinflussungtber das Konzept des _ reflexive monitoring ist)thematisiert: und Durch diesen Prozess beziehen sowohl soziale Systeme als auch Akteure Anfor- derungen ihrer Umwelt , reflexiv" in ihre Praktiken mit ein. Akteure nehmen nexterne Anforderungen aus Politik; Recht, Okonomie und Kultur sowie Erwartun- gen von Wettbewerbern, Kunden, Zulieferern und anderen Sozialsystemen reflexiv mit in ihr Handeln auf. Gleichzeitig beeinflussen sie sowohl das individuelle Han- deln anderer Akteure als auch, soweit viele s0 handeln, die Konstitution sozialer (Sydow & Windeler 2000,$. 8f) Systeme Bemerkenswert ist; dass sowohl bei Giddens als auch bei Luhmann das Verhalt- nis zwischen System und Umwelt selektiv und aktiv-konstruktiv konzipiert wird: Systeme beschaftigen sich nicht mit allen externen Irritationen (bei Luhmann), Akteure/Systeme nehmen nicht alle externen Anforderungen in gleicher Weise wahr (bei Giddens), sondern selegieren diese entsprechend ihrer internen Logi- ken und nutzen dabei Spielraume. Bei systeminternen , Irritationenhandelt es
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens

Es handelt sich immer um ein systemeigenes Konstrukt; immer um Selbstirritation, freilich aus Anlass von Umwelteinwirkungen. Das System hat dann die Möglichkeit, die Ursache der Irritation in sich selber zu finden und daraufhin zu lernen oder die Irritation der Umwelt zuzurechnen und sie daraufhin als 'Zufall' zu behandeln oder ihre Quelle in der Umwelt zu suchen und auszunutzen oder auszuschalten. Dauerirritationen eines bestimmten Typs lenken die Strukturentwicklungen in eine bestimmte Richtung; weil diese Systeme sehr spezifischen Irritationsquellen ausgesetzt sind und sich daher dauernd mit ähnlichen Problemen beschäftigen (Luhmann 1997, S. 18).

Was dann als externe Irritation oder Anforderung wahrgenommen wird, erfordert Wahrnehmungs-, Verarbeitungs- und Übersetzungsleistungen des Systems. "Externe Einflussnahmen fließen nur über systeminterne Konstruktionen in die Prozesse und Praktiken der Systeme ein" (Sydow & Windeler 2000, S. 7). Es klingt paradox, aber Beeinflusstwerden setzt einen aktiven Vorgang; eine Mitarbeit des Beeinflussten. Fend (2006a) hat diesen Sachverhalt durch das Konzept der Rekontextualisierung zum Ausdruck gebracht: Ihm geht es dabei um eine handlungstheoretisch adäquate Abbildung des Gesamtzusammenhanges der inneren Struktur des institutionellen Akteurs 'Bildungswesen' und um die adäquate Beschreibung der Form des 'Zusammenhandelns' innerhalb des Systems (ebd., S. 174).

Das Handeln auf einer Ebene eines Mehrebenensystems impliziert, dass die übergeordnete Ebene für die untergeordneten als Kontext präsent ist; aber im Rahmen der ebenenspezifischen Umweltbedingungen und Handlungsressourcen interpretiert und handlungspraktisch transformiert wird. Die übergeordnete Ebene bleibt also erhalten, wird aber gleichzeitig verändert (ebd., S. 181).

(4) Intentionale Gestaltung mit teilweise transintentionalen Ergebnissen: Steuerungsakteure handeln intentional und 'rational' in dem Sinn, dass sie ihre Handlungen so setzen, dass sie Entwicklungen im Sinne ihrer Intentionen zu 'steuern' versuchen. Allerdings haben wir in 'hochal komplexen' Situationen eine Vielzahl solcher Steuerungsakteure mit mehr oder weniger divergierenden Intentionen: Die Möglichkeit ihrer 'Rationalität' ist begrenzt. Die Akteure sind 'nicht in der Lage (...) alles Geschehen reflexiv zu erfassen und zu steuern'. Das Monitoring, die Steuerungsfähigkeit individueller Akteure oder sozialer Systeme, ist systematisch immer begrenzt (Sydow & Windeler 2000, S. 9).

Obwohl Akteure also weithin beabsichtigen, 'intentional' und 'rational' zu handeln, sind aufgrund der multiplen, sich überlagernden
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

Handlungen Prozesse sowie der "bounded rationality"t ihrerviele bedeutsame Handlungen transintentional. Unintendierte und Wirkungen Dynamikenihrer Konsequenzen des Handelns konnen ihnen wieder als unerkannte Voraussetzungen gegenibertreten (vgl. Sydow & Windeler 2000, $. 9) gen eigenen Handelns

Diese vier Eckpunkte eines erweiterten Steuerungskonzeptes erfordern si- Vorstellungen von Steuerung" cherlich einen Abschied von "plandeterminierten Handlungen und treffen Entscheidungen, die weitere Gleichwohl setzen Akteure Handlungen und Entscheidungen relevanter Akteure in bestimmter Richtung und punktuell () beeinflussen" (Sydow & Windeler 2000, S. 3).

mehr als nurObersprechen impliziert nicht die Annahme, dass Steuerung"zu 100 % in entsprechende Folgehandlungen umgesetzt wiir- rungsintentionenzu den; nicht; dass Steuerungshandlungen ohne Nebenwirkungen abliefenoder keine "transintentionalen Effekte" erzeugten; nicht; dass sie gleichsam "automa - Steuern" Vermittlungsschritte abliefen: tischohne individuelleund soziale begriindet durch eine gewisse (Steuerungs-_ heiBt aber doch, dass intentional Logikoder transintentionaldurch anders motivierte Handlungsbeitragedie Zufalligkeit oder Beliebigkeit von Folgehandlungen eingeschrankt wird Steue - Angesichts vieler Beispiele versagender rungsskepsis ist hiernur angemessen. SteuerungSteuerungsabstinenz zu fordern oder von einer Nicht-Steuerbar- aber auszugehen, hieBe, reales und notwendiges soziales Verhalten keit von Systemen analytischen Blickgesellschaftli- ubersehen, dass aus demdrangen oder zu ches Handeln immer Handeln in hierarchisierten Systemen ist. Vielmehr geht es darum, Beispiele relativ gelingender und versagender, Steuerungim Kontrast untersuchen; Um die Bedingungen und Prozesse von Steuerung" besser zu Dazu braucht es einerseits theoretisch fundiertes analytisches Inventar verstehen und andererseits empirische Forschung

Was heiBtGovernance" ? Mit dem KonzeptKoordination und Steuerung inter- werden die Govcrance dependenter Handlungen gesellschaftlicher Akteure" bZW. allgemeiner, Rege- komplexen Strukturen'(Benz 200417)thematisiert. Die lungsaspekte Governance-Perspektive" als Forschungsansatz will, Steuern vcrstchen;,was Systemen" heiBen konnte und will eine differenziertere Antwort auf von sozialen die Fragen der Systergestaltung geben; eine Antwort; die die Extrempositionengsoptimismus und ebenso eines Steuerungsdefatis- eines Planungs- und Steuerun mus vermcidet_ Der Begriff_Governance" wird scit den [980er Jahren in den Politik- Und Sozialwissenschaften fur die Konzeptualisierungvon Phanomenen verwendet
---
## Steuerung der Entwicklung des Schulwesens

Regieren" oder "Steuern" bezeichnet worden waren (vgl. die vorher als Benz ISff; Brand 2004; Schneider & Kenis 1996).

Governance ist die Gesamtheit der zahlreichen Wege Ordnungspolitik bzw. auf gemeinsamen An-
denen Individuen sowie öffentliche und private Institutionen ihre Gelegenheiten regeln: Es handelt sich um einen kontinuierlichen Prozess, durch den kontroverse und unterschiedliche Interessen ausgewerden und kooperatives gleiches.

Der Begriff umfasst sowohl formelle Institutionen, Handeln initiiert werden kann und mit Durchsetzungsmacht versehene Herrschaftssysteme als auch informelle Regelungen, die von Menschen und Institutionen vereinbart oder als im eigenen Interesse (Commission on Global Governance 1996, S. 4) angesehen werden.

Begriffskern" verschiedener Ausformungen des Governance-Konzepts fasst Benz (2004, S. 25) zusammen:

Governance bedeutet Steuern und Koordinieren (oder auch Regieren) mit dem Ziel des Managements Interdependenzen zwischen (in der Regel von kollektiven) Akteuren.

Steuerung und Koordination beruhen auf institutionalisierten Regelsystemen, welche das Handeln der Akteure lenken sollen, wobei in der Regel unterschiedlichen Regelsystemen (Markt, Hierarchie, Kombinationen aus Mehrheitsregel, Verhandlungsregeln) vorliegen.

Governance umfasst auch Interaktionsmuster und Modi kollektiven Handelns; welche sich im Rahmen von Institutionen ergeben (Netzwerke, Koalitionen, Vertragsbeziehungen, wechselseitige Anpassung im Wettbewerb).

Prozesse des Steuerns bzw. Koordinierens sowie Interaktionsmuster, die der Governance-Begriff erfassen will, überschreiten in aller Regel Organisationsgrenzen, insbesondere aber auch die Grenzen Staat und Gesellschaft; die in der politischen Praxis fließend geworden sind. Politik in diesem Sinne findet normalerweise im Zusammenwirken staatlicher und nichtstaatlicher Akteure (oder von Akteuren innerhalb und außerhalb von Organisationen) statt.

Mit dem Steuerungsverständnis, wie wir es im vorigen Abschnitt skizziert haben; sind diese Bestimmungen gut vereinbar. Von daher ergibt sich keine Notwendigkeit auf den Begriff der "Steuern" zu verzichten und ihn etwa durch "Governance" wie dies an anderen Stellen vorgeschlagen wird (z.B. Mayntz 2004, S. 66). Governance ist in unserem Verständnis keine praktische Alternative zu "Steuern", sondern entspricht einem Forschungsansatz, der Steuerungsfragen im breiteren Kontext von Fragen der sozialen Gestaltung in komplexen Systemen thematisiert (vgl. Schimank 2009). Statt Phänomene
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

der Steuerung vorauszusetzen; versucht die Governance-Perspektive; gleichsam Metaposition heraus; diese theoretisch und empirisch analysieren; aus einer Zu unabhangig davon wie direkt oder indirekt bestimmte Zugriffsmoglichkeiten der verschiedenen Akteure gestaltet oder wie viele und welche Akteure in die entsprechenden Handlungen involviert sind, gerade, weil er in der deutschen Der Begriff bietet somit Governance Sprache und in der Bildungsforschung keine Tradition hat Chancen, das Handeln der Akteure sowie die gegenseitigen Abhangigkeiten im Mehrebenensystem differenzierter zu beschreiben und dabei bestimmte Koordinationsdefizite oder Governance Kunstbegriff, der Leistungen sichtbar ZU machen ist dann eher ein das Steuerungsgeschehen fragwürdig macht und eine Abstrahierung von Kon- oder, Regulierung die ein gebrochenes Verstandnis Konzepten wie, Regierung" solcher Konzepte indiziert Mit dem Begriff, Governance" soll die Untersuch- Untersuchungswürdigkeit Steuerungshandlungen deutlich ge- barkeit und von macht und die Komplexitat der Steuerungshandlungen im Bewusstsein gehalten werden (vgl. Schimank 2009, S. 5). Konzept; mit dem in Soziologie oder Governance" vorerst eher ein War Politikwissenschaft gesellschaftliche Strukturierungen Veränderungen und slu- einigen Jahren auch in der Bildungsforschung disku- diert wurden; wird es scit tiert; Die Governance-Perspektive als Forschungsansatz der Bildungsforschung untersucht in ungerem Verstandnis das Zustandekommen, die Aufrechterhaltung und die Transformation sozia- Ordnung und Leistungen Bildungswesen im Handlungskoordination unter der Perspektive der zwischen verschiedenen Akteuren Schimank 2007a; Altrichter komplexen Mehrebenensystemen (vgl: Kussau & Bruisemeister 2007). Heinrich 2007 Wir erlautern im Folgenden einige Merkmale der Kategorie, Governance", uin einige spezifische typische Analysefragen Aufmerksamkeiten daran und einer Governance-Forschung zu verdeutlichen: Mehrzahl von Akteuren in Akteurskonstellationen = Regierende" 2.1 VS. richtung mit unilateraler Einflussr_ Governance" will zunachst einmal davon wegbringen, Entwick- Der Terminus Systemgestaltung durch unilaterale Malnahmen verursacht Zu schen: An der tung wirken mehr Akteure als die Regierenden" und ihre Planungs- und Ver-
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens

Um Innovationen im Schulalltag spürbar zu machen, müssen Lehrpersonen und Schulleitungen Innovationsideen aufgreifen und in Handlungen und Organisationsarrangements umsetzen ("rekontextualisieren"). Schülerinnen und Schüler müssen die Neuerungen verstehen und ihr Handeln teilweise anpassen. Verschiedene Institutionen wie Schulaufsicht, Fortbildungseinrichtungen, Schulbuchverlage usw. müssen Unterstützung anbieten.

Governance als Forschungsansatz geht davon aus, dass für eine angemessene Beschreibung und Erklärung von Prozessen der Systemgestaltung und -veränderung empirisch von einer Mehrzahl von beteiligten Akteuren ausgegangen werden muss, die in für den jeweiligen Gestaltungsvorhaben charakteristischen (stabilen oder wechselnden) Akteurskonstellationen mitwirken, wobei diese Mitwirkung durchaus unterschiedlichen Beteiligungs- und Einflusschancen geschehen kann.

Handlungskoordination oder Regieren

Mit einem nicht-wertenden Begriff von Koordination wird in der Governance-Perspektive die Art und Funktionalität des Zusammenwirkens der verschiedenen Akteure analysiert, ohne vorauszusetzen, wer "steuert" und wer "höchstens als Widerstandsfaktor" einzukalkulieren ist. Es gibt verschiedene Ansätze zur Kategorisierung von Formen der Handlungskoordination. Auf einer mikroanalytischen Ebene haben Lange & Schimank vorgeschlagen, Koordination durch "Beobachtung", "Beeinflussung" und "Verhandlung" zu unterscheiden. In Beobachtungs-Konstellationen findet die Handlungsabstimmung allein durch einseitige oder wechselseitige Anpassung an das wahrgenommene Handeln der anderen statt. Im Modus der Beeinflussung erfolgt die Handlungskoordination durch den gezielten Einsatz von Einflusspotentialen wie Macht, Geld, Wissen, Emotionen, moralischer Autorität usw. Innerhalb von Verhandlungskonstellationen basiert Handlungskoordination schließlich auf der zweiseitigen Ausarbeitung von Vereinbarungen, die ihre bindende Wirkung auch ohne die Macht entfalten können.

Auf einer Makroebene werden oft klassische Modelle der Handlungskoordination wie "Hierarchie", "Netzwerk", "Markt" oder "Gemeinschaft" verwendet. Diese sind aus elementaren Go-VCrW
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki zusammengesetzt, aber historisch Mechanismenkomplexcren For- vernance -zu men der Koordination, institutionell verdichtet": worden (vgl. Kussau & Brise- und für die Forschung weiterführend (vgl meister 2007). Am interessantesten Lange & Schimank 2004 S. 15) ist aber wahrscheinlich die auf einer mittleren Abstraktionsebene gelegene Analyse bereichsspezifischer Governance-Regimes. Diese versucht die formgebenden Prinzipien und Muster der Handlungskoordination in einem Bereich oder Handlungssektor herauszuarbeiten und zu zeigen; wie die Handlungskoordination in einem spezifischen gesellschaftlichen System durch spezifische Relationierungen Handlungen) Akteuren und Struktu- von aufgebaut, aufrechterhalten und transformiert wird. So beschreibt beispiels- ren weise die Forschergruppe um Uwe Schimank (2007a) die gegenwärtigen Transformationen in den europäischen Bildungssystemen als spezifische Konfigura- Veränderungen in fünf Analysekategorien, nämlich in Hinblick tionen auf Von staatlicher Input-Regulierung; der Selbststeuerung der Ausmal} und Form Lehrerprofession, (3) der Außensteuerung substanzieller Ziele, (4) der hierarchi- schen Selbststeuerung innerhalb der Einzelorganisationen sowie von (5) Konkur- renzdruck und Quasi-Märkten. Verfügungsrechte und Regelungsstrukturen

2.3 "strukturierte" und "Struk- Für eine Governance-Analyse können insbesondere Handlungen 'einen Zugang zur Spezifität sozialer Ordnung turbildende" ver - schaffen. Diese sind von alserratisch" oder "zufällig" erscheinenden Handlun - eruieren. Handlung und über empirische Analysen gen abzugrenzen und zu Struktur werden damit als aufeinander bezogen verstanden und in ihrer Bezie- hung analysiert: In diesem Sinne stützt sich alle Handlung#Strukturelemen - auf Regelungsstruktur" die Verfügungsrechte und ~fähigkeiten auf" eine Zum Treffen von Entscheidungen in einer für den jeweiligen sozialen Zusammenhang spezifischen Weise organisiert (vgl. Braun 2001, S. 247; Kussau & Briisemeister 2007, S. 2IfE) Indem sie dies tut;, produziert sie neue Strukturen; auf die sich Handlungen beziehen können. Strukturen werden ihrerseits nur als _ge- wcitere durch die Unterlassung handelte" (indem sich Akteure auf sie und sei es nur einer Handlung beziehen) sozial relevant: Mehrebenensystem

2.4 Ein weiteres Charakteristikum der Govemance-Perspektive besteht darin; dass komplexe soziale Systeme, wie eben auch das Schulsystem; als Mehrebenenpha-
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens_25
angesehen werden: Diese Bestimmung soll ins Bewusstsein heben, dass
nomene
Governance-Analysen alle AkteureauchWcnn sie auf unterschiedlichen
einbezoge
Ebenen eines sozialen Systems agierenen werden. Dabei gibt es typi-
Akteuren,  typische , Schichten
sche Konstellationenauf denen   eigene
von
Handlungslogiken herrschen, die sichanderen _ Schichten'
jenenaufunter-
von
scheiden konnen;
Manche Autorlinnen unterscheiden Z.B. eine Mikroebene des unterrichtli-
chen  Interagierens zwischen Lehrpersonen und Schilerfinnen;von der Meso-
ebene der Einzelschule; von der Makroebene des gesamten Schulsystemsseiner
Verwaltung und politischen Steuerung sowie schlieBlich von der intermediaren
Ebene, die Stitzsysteme wie Fortbildung oder auch die Schulaufsicht umfasst.
Ob gerade dicse Ebenen-Unterscheidung eine kluge ist; dazu gibt eS gegenwartig
eine fachliche Diskussion (vgl. Kussau & Brisemeister 2007; Oelkers & Reusser
2008) . Wichtig ist aber; dass durch diese Begrifflichkeit die Aufinerksamkeit auf
grenzberschreitender Koordination zwischen _ Systemebenen" gelenkt
Fragen
wird: Die AnalyseProzesse und Effekte auf unterschiedlichen Ebenen
muss
~Schnittstellen-
bertcksichtigen; die Intervention sieht sich mit einer Reihevon
problemenkonfrontiert, die sichunterschiedlichen Handlungslogiken;
aus den
Werthierarchien; , Sprachen" und Aufmerksamkeitsprioritaten der ,Ebenen"Cr -
geben;
Von ihrem konzeptuellen Potenzial her betrachtet ist es nicht sinnvoll, Go-
-Forschung auf die Analyse der Makroebene und auf die Thematisie-
vernance-
Fragen
rung von systemischen und organisationellenbeschränken; Zum cinen
zu
Strukturfragen, sondern auch jene
interessieren auf der Makro-Ebene nicht nur
des interaktionellen; ,mikrologischen" Zustandekommens dessen; Was uns dann
als   tibergreifende Muster;  Regelungenund Strukturen   erscheint:Zum andern
miissen sich Governance-Analysen nicht auf die Diskussion von Koordinations-
Mehrebenensysten;bevor Schule gestaltet und Unterricht reali-
leistungenImn
siert wird, beschranken   da genau die Interdependenzen der einzelnen Ebenen
aufschlussreich fur das Verstehen der Handlungen der Akteure und der Leistun -
gen der Systeme sind. Aus der Perspektive der Systemsteuerung und Handlungs-
koordination muss zudem auf der Meso- und Mikro-Ebene nicht das analytische
Instrumentarium gewechselt werden. Auch die Gestaltung von Schule und Un-
terricht ist eine Koordinationsleistung im Mehrebenensyster; die im Verein mit
beitragt   dass
HandlungskoordinationenSystemebenen
aufanderendazube-
Systemleistungen erbracht werden oder eben nicht: Eine groBere Anzahl
stimmte
von Lernenden und Lehrenden miissen ihre letztlich individuell gestalteten Lern-
Lehrhandlungen in Abhangigkeit von Kontextfaktoren %0 koordinieren, dass
und
gesellschaftliche Funktionen erfiillt werden
bestimmte
U.a
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

Intentionalitat und Transintentionalitat

Fur Schule, ihren Alltag ebenso wie ftir Bemuhungen ZU ihrer Reform, spielt die Intentionalitat der Akteure eine Rolle. Die (meisten) Akteure verbinden grobe Ziele mit ihrer Beteiligung an Schule: Schiilerlinnen wollen vielleicht "gerade mal eine Sache wirklich verstehen", sich selbst oder anderen "durchkommen" setzen was beweisen". Lehrpersonen wollen vielleicht zu einer Verbesserung des Unterrichts beitragen, Ideen der Bildung ihre eigene Arbeitssituationen umsetzen, bewahren oder bloB "den #rgsten Reformunsinn verhindern" (uSw. ftr andere Akteure).

Die Gestalt der Einzelschule wie des gesamten Schulsystems ergibt sich aus der Transaktion der verschiedenen Akteure. Diese ist einerseits als "intentionales verstehbar", durch das die Akteure ihre Wertprioritaten explizit und/oder Ringen Handlung als fiir diesen Kontext leitend (oder zumindest akzeptabel) signalisieren. Allerdings ist Bildungssystem zu beriicksichtigen; gerade Sicren: dass Im die Widerspruch stehen konnen und somit kaum Ziele zueinander auch in einem jemals Zielklarheit fur alle Akteure besteht. In dieser Perspektive wird "die politische Seite des Geschehens" (Schimank 2009,6) akzentuiert.

Gleichzeitig ist auch davon auszugehen, dass nicht nur bewusste, zielfokussierte Handlungen, sondern in MaBe auch unbewusster der relevantem Akteure die Gestalt der sozialen Systeme beeinflussen. Zudem ergibt sich ein Spannungsfeld zwischen Intentionalitat und Wirkungen: Obwohl Akteure inten- tional handeln, sind viele bedeutsame Dynamiken und Wirkungen ihrer Handlungen transintentional. Die Handlungen erzeugen somit nicht-intendierte Wirkungen oder nicht vorhergesehene Fernwirkungen.

Nebenfolgen Diese Transintentionalitat tritt in verschiedenen Formen auf; z.B: Eine Akteurgruppe verbirgt bestimmte Ziele und Wirkungen strategisch vor. Transintentional sind diese Ziele und Wirkungen dann frei- ciner andcren: lich nur fiir letztere, die sich vor vollendete Tatsachen gestellt sehen. Wirkungen ergeben sich Interaktionsdynamiken gleich- Prozesse und auS Junter der Hand "ohne dass sich Intentionen der Aktcure auf sie bezo- sam gen hatten. Ein Beispiel: Eine Schulleitung, zwei verschiedene Lehrerfrak- tionen und zwei verschiedene Akteure aus dem Landesschulrat verfolgen in Schulentwicklungsprozess jeweils unterschiedliche Ziele. Es ergeben cinem Entwicklungsdynamiken und Kompromisse, die niemand s0 sich Konflikte gewollt hat: Die Protagonistlinnen werden letztlich von ihren eigenen Ergebnissen uberrascht (vgl. Altrichter & Langer 2008).
---
Steuerung der Entwicklung deg Schulwesens27 Gesichtspunkte der Erforschung Governance Studies komplexer Gestaltungsverhaltnisse im Schulwesen Governance-Forschung' Governance als ForschungsansatzBegriffewie Governance-Perspektive" oderGovernance-Studienwerdenzu seiner Kennzeichnung verwendetwill das Zustandekomien, die Aufrechterhaltung und die OrdnungLeistungen Transformation sozialereinem sozialen undsozialer Systemin unserem Fall im Schulwesenverstehen, erklaren sowie Strategien fur deren Gestaltung entwickeln. spezifischen Perspektive geht es also um das _ Praktischwerden" In einer Bildungspolitik; die allerdings nicht als durch einige wenige Politikerlinnen von determiniert verstanden wird, sondern die ihre gesellschaftliche Wirksamkeit erst durch vielfaltige Ancignungs-, AbstoBungs- und Transformationsprozesse unterschiedlicher Akteure auf verschiedenen , Ebenen" erhalt: Damit ist ein Typ von policy studies angesprochen, der in der deutschsprachigen Erziehungswissenschaft wenig Tradition hat Nachfolgend wollen wir einige mogliche Bestim- -Forschung mungsstiicke eines solchenAnsatzes der Governancezur Diskussion stellen: (1) Governance-Studien beziehen unterschiedliche theoretische Ansitze in die schiedene gozialwissenschaftli- eigenen Analysen mit ein. Sie sind damit ftrver: Allerdings zeichnet sich die Governance-Perspektive che Theorieansatze offen durch einen Satz von gemeinsamen Bestimmungstickendie die Aufmerk aus; samkeitvon Forscher/innen auf bestimmte Aspekte der Wirklichkeit lenken und kategoriale Bricken"zwischen verschiedenen Einzeluntersuchungen ermogli- chen _ Aufgrund der Komplexitat und des Umfangs jener Phanomene; mit denen sich policy analyses beschaftigen; halt Ball (1997b, S. 43) Erklarungsansatze, die sich exklusiv auf eine Theorie stiitzen, fiir in der Regel nicht erfolgversprechend und postuliert die Notwendigkeitsmultiple theories'WhatwC need von policy analysis is a toolbox of diverse concepts and theories"Dies konvergiert mit den Vorstellungen von Benz (2004,s. 19), der die Governance-Perspektive nicht als cine Theorie, sondern als eineBetrachtungsweise" versteht, die die Aufmerksamkeit auf bestinmte Aspekte der Wirklichkeit lenkt: Das klingt sym- pathisch offen; dochsolchen Bestimmungen mindestens zwei sich ergebenaus Folgeprobleme: Erstens kann ein Forschungsansatz nicht fiir alles und jedes offen sein. So Wort multiplen Theorien dasgesprochen wirddas Problem der trittwenn Relationierung des diversen Materials auf. Unserer Meinung nach bestehtgerade Kernaufgabe des Governance-Diskurses darin, solche kategorialen Bestim- Cine
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

mungsttickeformulieren , die es erlauben; verschiedene Einzeluntersuchungen zu situieren, aufeinander Zu bezichen und letztlich in cin theoretisches Gesatt- Zu dazu weiter unten Punkt 10) Was diese gemeinsamen modell zu integrieren (vglBegrifiskern" be- von Benz (2004,S. 25) als Bestimmungsstiickekonstanter ausmachen konnte; haben wir in Abschnitt 2 zur Diskussion gestellt: zcichnet Zweitens kann aufgrund der erst jungen Geschichte dieses Forschungsan- satzes noch nicht von einem theoretischen Gesamtmodell ausgegangen werden;Beriicksichtigung der Erkenntnisse verschiedener Be- welches zum einen unter zugstheorienkonsistent  die  unterschiedlichen   Dimensionen, Dynamikenund moglichen , Konkur- Prozesse zu beschreiben vermag und sich zum andern von renztheorien" grundlegend unterscheidet Bislang lassen sich verschiedene theo- retische Bezugsmodelle identifizieren: Wo esdie Steuerungswirkungen von fallt der Blick auf institutionentheoretische Ansatze, InstitutionengehlwO @S uin die Dynamik von Anpassungen und Interaktionsstrukturen geht; stehen eher ak- Frage teurszentrierte Ansatze im Zentrum (vgl.Benz 2004,S. 27). Diestellt sich allerdings;wie   sich   der  Governance-Forschungsansatz   furneue   theoretische Blickrichtungen offen halten kann_ die Gestaltung sozialer Ordnung und sozialer Leistungen tritt (2)_oder Politik" in unterschiedlichen Manifestationsformen auf die alle fur das Verstandnis von Steuerungs - und Gestaltungsgeschehen interessant sind und dahervon Gover - Politiken   manifestieren   sich Studienthematisiertwerden   miissen:bei- nance- spielsweise in Texten; Reprasentationen Von normativen und operativen Vorstellungen, die auf komplexe Weise kodiert und dekodiert werden: Handlungen und Transaktionen zwischen Akteuren;in denen sie soziale Ordnungen, die Handlungsmoglichkeiten eroffnen und verschlieBen, etab- lieren und soziale Leistungen erbringen. in Strukturen und Institutionalisierungen, die auf die handelnde Nutzung Neuverteilung angewiesen sind.  Politiken  implizieren durchAkteureeine Handlungsmoglichkeiten und Macht von in Diskursen, in , frameworks of sense and obviousness'in _regimes of truth" (Ball997b, S. 44) , dieoft unmerklichdie Grenzen dessen; was gedacht; kommuniziert und getan werden kann, verandem. Bildungspoliti- sche Innovationen haben in diesem Blickwinkel oft schneller und deutlicher ~diskursive" als performative Auswirkung, wofiir vielleicht der , Qualitats- kann. Die Reformpolitik , changes the possibili- diskurs" als Beispielgelten thinkingchange" otherwise' , thus it limits our responses to ties wc have for (Ball 1997b,S. 49).
---
Steuerung der Entwicklung deg Schulwesens29 Wirkungen auf Individuen und soziale Aggregate, die wiederum Handeln und Strukturen verindern und sich beispielsweise als Veranderungen von Leistungen; Gesundheitszustand;, Wohlbefinden; Arbeitsweisen, Verftigungniederschlagen Dabei lohnt es sichunterscheiden tber Ressourcen USW. zwischen Effekten erster Ordnung; die sich in den reforinierten Praktiken und niederschlagen, und Effekten zweiterOrdnung; die Auswirkungen der Reformen auf andere Merkmale des Systems thematisieren; ZB. auf die soziale Zuganglichkeit und Gerechtigkeit generellen und spezifischen Politikeffekten: Zum Beispiel kanncine Politik sehr limitierte spezifische Effekte haben, die sich aber in einem bedeutsamen generellen Ef: Ensemble von verschiedenen Politiken fekten summieren. Ball (1997b, S. 50) nennt hier die Arbeitsbedingun- Lehrpersonen im englischen Schulsystem, die sich im Zuge genvon wenige unterrichtsbezogener Reformen, die jede fur sich verschiedener unterrichtsbezogene Effekte brachten; bedeutsam verandert haben unterschiedlichen Effekten auf verschiedene Akteure: Beispielsweise wirkt sich die genannte Veranderung der Arbeitsbedingungenvon Lehrkraften durchaus unterschiedlich auf privilegierte und nicht-privi- Lehrpersonen und Schulleiter/innen aus (vgl. Ball legierte Schulen;auf 1997b, 50). (3) Governance-Studien miissen sich sowohl mit Akteuren als auch mit Strukturen befassen: Governance-Analysen beziehen sich auf die Akteure, ihre Handlungen und Handlungen und Enwar- Erwartungen, die im Kontext rekonstruiert und von den tungen der anderen Akteure abgesetzt werden. Dabei miissen auch die Struktu- ren; die im Handeln der Akteure benutzt und dadurch bestarkt oder transformiert werden; in den Blick genommen werden. Diese Strukturen spiegeln sich einer- seits im Bewusstsein der Akteure wider; anderenteils konnen sie auch eine Wir- kung jenseits individuellen Bewusstseins entfalten: Eine wesentliche Dimension politischer Veranderungen spielt sich im Be- wusstsein der Akteure ab, in ihren Werten, Aufinerksamkeiten sowie Wahrneh- HandlungskategorienBall (1997a,10) Diskurs-undspricht mungs-von Strategien des _ Te-valuing (or ethical re-tooling)";, die letztlichciner , forina - 2u tion of new subjectivities"fuhrten. Nicht nurwas wir tun, sondern auch wer wir sind , wird verandert (vgl. Ball 1997a, S_15). Fiir Governance-Studien ist der Zusammenhang zwischen den MaBnahmen der Restrukturierung und den Strate- gien der _te-valuing" besonders interessant Beispielsweise argumentiert Ball (1997a, S. 10) fur die Transformationen im englischen Schulwesen an der Jahr-
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

tausendwende , dass die bestehenden professionellen Werte des Personals durch die Diskurse der Qualitat; Exzellenz , und Effektivitat an die Logik und die Strukturverinderungen eines ,new manageralism" angepasst wurden_ (4) Governance-Analysen unterscheiden zwischen Beobachter - und Teilnehmer - perspektiven und beziehen diese systematisch aufeinander_ Wie auch andere moderne sozialwissenschaftliche Ansatze miissen Governance-Analysen eine Forschungsstrategie entwickeln, die ,zwischen der Teilnehmer- und der Beobachterperspektive vermittelt und zugleich eine kritische Distanz beiden Perspektiven ermoglicht" (Osterloh & Grand 1997, S.357; vgl. Giddens 1992 , S. 342ff.) Die Forschung muss sowohl die Intentionalitat der Akteurs - oder Teilnehmerperspektive als auch die Funktionalitat einer struktur-orientierten Sichtweise, die in der Beobachterperspektive deutlich wird, in ihrer Strategie anerkennen, ihnen methodisch gerecht werden; Analyserichtungen, die beispielsweise bei Giddens (1992) folgendermaBen konzipiert sind: In einer strategischen Analyse soll uber einen verstehenden Zugang zu den praktischen Wissensinhalten der Akteurezu ,dem diskursiven und und den Kontrollstrategien innerhalb definierter kontextueller wusstsein ,Rekonstruktion der gesellschaftlichen Wirklichkeit aus der Perspektive der handelnden Subjekte in hermeneutisch-interpretativer Einstellung'(Osterloh & Grand 1997, S. 357) geleistet werden_ Sozialwissenschaft muss sich auf das Alltagswissen der Akteure einlassen; weil es ein bedeutsamer Teil jener Sozialitat ist; die sie verstehen; erklaren und theoretisieren will. Sie kann aber als Wissenschaft nicht in ihm verharren und soll uber das Alltagswissen hinaus gehen und als kritische Instanz Orientierungshilfen zur Verfigung stellen. Eine institutionelle oder strukturelle Analyse soll daher ~die nicht-intendierten Nebenwirkungen aufdecken; die dem handelnden Subjekt verborgen sind. Sie wird vom Wissenschaftler oder von der Wissenschaftlerin in erklarender Absicht aus der Beobachterperspektive an den Untersuchungsgegenstand getragen.(ebd ) heran Bei den beiden genannten Analyserichtungen handelt es sich eher um Unterschiede in der Akzentsetzung""denn um klar trennbare Analyseformen: ,die eine Prinzip durch eine Konzentration auf die Dualitat von im wie die andere muss Struktur abgerundet werden_(Giddens 1992, S. 343)
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens Fokus wahlen, sondern miissen (5)Governance-Studien dirfen keinen engen Politiken in ihrem Kontext und ihrer historischen Bedingtheit untersuchen: Die Governance-Perspektive hat sich in mehrfacher Hinsicht eine komplexe Sicht auf soziale Gestaltungs- und Leistungsprozesse zur Aufgabe gemacht: Der Blick auf die Mehrebenenhaftigkeit (vgl. Abschnitt 2.4) und auf die Vielfalt der Akteure (vgl Abschnitt 2.1) wurde schon mehrfach angesprochen: Governance- Studien brauchen weiters ein Bewusstsein der Zeit und Historizitat der unter- Auch wenn die Aufmerksamkeit auf den aktuellen politischen suchten Prozesse Veranderungen liegt;haben diese ein Vorher; das selbst meist nicht uniform Dynamiken geprigt wurde. So kritisiert war, sondern von verschiedenen internen Ball (1997a, S. 17f.), dass viele Studien tber die Thatcher-Bildungspolitik als Geschichten reinen Verlusts" ohne ein Bewusstsein der Widerspruchlichkeiten Vorgeschichte geschrieben wurden der Governance-Studien brauchen zudem ein Bewusstsein ihres Ortes: Innova- tionen spielen sich unter spezifischen Systembedingungen ab, doch gibt es oft durchaus bedeutsame Beziehungen ZU anderen Systemen: In Zeiten der Globali- sierung sind Fille von , travelling policies" (vglOzga& Jones 2006) sowieVon Troyna ~policy borrowing" beschriebenworden (vgl. Halpin &1995). Dies spricht dafir; Governance-Studienkontextualisieren;context rich" anzule - zu gen. Ball (1997a, S. 19) nennt daftir folgende Gesichtspunkte: practice oriented: Forschung sollte sich nicht allein policy orientedvCrsuS auf die praktischen Veranderungsprozesse auf der Ebene des Unterrichts gesell- oder der Einzelschule konzentrieren;sondern muss den breiteren schaftlichen Rahmen der Formulierung und Implementierung einer Politik in den Blick nehmen (vgl Ball 1997a, S. 16f.). Wenn sich Forschungnur Policy- auf die Vorginge auf der Praxisebene fokussiert;dann wird der Aspekt methodisch aus dem Bild heraus geschnitten; dadurch erscheinen durchaus konvergent mit dem Bild, das Politikerlinnen oft pflegenPoliti- ken als Losungen und selten als Teil des Problems_ Multi-focus versus single-focus: Zu einem bestimmten Zeitpunkt sind in der Regel mehrere Politiken implementiert. Wenn sich Studien auf eine Politik unter Ausschluss aller anderen konzentrieren, entstehen schiefe Bilder, die regelmnaBig ZU ciner Wiederholung der Feststellung ciner ,policy-practice an einer mangelhaften Im- fiihren und den Praktikerrinnen die Schuld gap" lementation geben. Ball (1997a, $17) empfiehlt Forscher/innen: ,Con- sider the other things they [Praktiker/innen; d Verf:] are expectedre - quired to take seriously and which compete for attention, effort and re- sources in the complexities of practice_
---
## Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

32

Eine analytische Strategie, die fur Ball (1997a, S. 17) geeignet ist; diese eignet Anspruche zu erfullen; ist die "policy trajectory analysis", worunter er versteht:

JA cross-sectional rather than a single level analysis by tracing policy formulation, struggle and response from within the state itself through the various recipients of policy " (Ball 1997b, S. 51)

(6) Governance-Studien mussen sowohl die Ebene politischer Proklamation und Legitimation als auch jene tatsachlicher Handlung und Wirkungen in den ihrer Beziehung setzen.

Blick nehmen und zueinander in (vgl. Brunsson 1989)

Im Feld der Politik ist sowohl talk als auch action interessant: Wir erwarten verschiedene Inkonsistenzen und Bruche zwischen Proklamation und Umsetzung, zwischen Intentionalitat und transintentionalen Wirkungen (vgl Abschnitt 2.5), die nicht bedauerliche individuelle , Implementationsfehler" sind, sondern zum regelmaßigen Bild sozialer Gestaltung gehoren und daher Teil der Analyse sein mussen. Aber auch talk kann Wirkungen haben; indem ,regimes of Diskurse" vom Denk- und Machbarenaufgebaut truth" werden

(7) Governance-Studien untersuchen Handlungen von Akteuren in sozialen Systemen mit dem Ziel, normative Konzepte mit den empirisch erfassten Wirkungen und Umsetzungsmodi zu konfrontieren sowie Wissen uber die Implikationen von Verfugung Koordinationskonstellationen zur stellen, das es erlaubt; begrundete Vorschlage fur die Gestaltung solcher Konstellationen im Feld zu formulieren:

Wir verstehen die Governance-Perspektive nicht als Vehikel, um ein bestimmtes Steuerungsmodell zu propagieren. Allerdings hat die Beschaftigung mit der Bewertung und Gestaltung einen gewissen Stellenwert in der Governance-Fragen es, die ,normativen Pakete", die spezifische -Perspektive. Einerseits gilt governance-modelle mit Modernitats - und Wirkungsbehauptungen verbinden, in ihre verschiedenen Schichten ZU ,entpacken", ihre proklamierten ebenso wie die und nicht-thematisierten Werte klar dem unausgesprochenen machen; zuvor Hintergrund konkurrierender gesellschaftlicher Zielbestimmungen interpretieren und mit ihrer tatsachlichen Umsetzung und Wirkung zu vergleichen. Eine solche Ideologie- , Umsetzungs - und Wirkungskritik gehort nach unserem Verstandnis zum Aufgabenbereich von Governance-Studien.

Andererseits sollte die Governance-Perspektive durch ihre Forschungen gesellschaftliche Koordinations- und Gestaltungsvor- auch soviel Wissen uber gange produzieren; das letztlich erlaubt; begrundete Vorschlage zu deren weite-
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens formulieren; ohne allerdings dadurch politische Prozesse wegnehmen zu wollen oder zu können: Die Governance-Perspektive sieht soziale Systeme wie das Schulwesen als intentional gestaltete an: Die aktuelle Form und Arbeitsweise sozialer Systeme ergibt sich nicht durch eine "invisible hand", sondern durch die Auseinandersetzung interessengeleiteter Akteure. Schimank formuliert den Selbst-Anspruch (2007a, S. 29) die Governance-Perspektive; die Prozesse dieses "bewussten Ringens", ihr Wissen auch umzumünzen: Das Studium vorschlage Governance-Regimes wäre nicht von der Analyse der Dynamik von Regelungsstrukturen Selbstzweck sondern müsse von Auswirkungen auf die Leistungsstrukturen fortschreiten und "Zugriffspunkte politischen und organisatorischen Gestaltungsakteuren auf die Leistungsproduktion im jeweiligen Sektor" aufzeigen. Nur wenn es gelingt, Analysen von Governance-Regimen auf der Meso-Ebene damit zu verknüpfen, dass auf der Mikro-Ebene systematisch die Auswirkungen bestimmter Ausprägungen dieser Regime auf die jeweilige sektorale Leistungsproduktion untersucht werden und zwar nicht an einem eindimensionalen Maßstab; sondern differenziert gemessen, kann die Governance-Perspektive ihre praktische Relevanz einlösen; und damit steht und fällt letztlich auch ihre theoretische Bedeutung: (Schimank 2007, S. 30). Nach unseren Vorstellungen sollte die Governance-Perspektive aber diesen Gestaltungsanspruch nicht einlösen; indem sie neue umfassende Steuerungsmodelle propagiert; sondern viel eher indem sie Wissen über die Implikationen von Koordinationskonstellationen in spezifischen und kritische Punkte Kontexten praktischer Steuerung beteiligten Akteuren zur Verfügung stellt: Dabei wird deutlich; dass Governance-Forschung selbst Teil des zu untersuchenden sozialen Systems ist: Ihre Rolle beispielsweise welche Fragestellungen in den Blick genommen und welche anderen vermieden werden ist in Metaanalysen in regelmäßigen Abständen zu untersuchen. Governance-Studien untersuchen die Fragen der Gestaltung und Leistung des Bildungssystems mittels empirischer Verfahren. Wir verstehen Governance-Studien als einen pointiert empirischen Zugang zu Fragen der Gestaltung und Leistung des Schulwesens. Wir wollen mehr über das Entstehen; Vergehen und Transformieren von Arbeitsbedingungen von Schüler/innen; Lehrpersonen und anderen Akteuren erfahren, mehr über die Zusammenhangsbehauptungen und Wirkungen im Feld politischer; organisatorischer und unterrichtlicher Gestaltung usw.
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

Empirische Arbeit in einem komplexen Feld erfordert jedoch auch diberlegte theoretische und methodologische Fundierung. Gerade die Theoriearbeit; das Zuganglichmachen verschiedener sozialwissenschaftlicher Ansatze fur Analysen; Erarbeitung von Analysekategorien, die es erlauben; des Schulwesens und die verschiedene Studien miteinander in Beziehung Zu setzen, ist unserer Einschatzung nach einer der Kernbereiche; in denen sich die weitere Fruchtbarkeit der Governance-Perspektive erweisen wird (vgl. dazu These 10).

Werden unterschiedliche Forschungsstrategien und (9) In Governance-Studien genannten Vielfalt ~methoden eingesetzt. Aus der der interessierenden zuvor der Forschung folgt, dass unterschiedliche ObjektePerspektiven und Forschungsstrategien und -methoden notwendig sind: Der Diskurs in der Governance-Perspektive sollte sich nicht mit fruchtlosen qualitativen und quantitativen und ihren jeweiligen Subvariationen Ansatzen aufhalten; sondern versuchen, schrittweise ein multiperspektivisches Bild des zeichnen; das sich auf unterschiedliche; den jeweiligen Teilas- Schulwesens pekten angemessene Methoden und Forschungsstrategien stutzt.

(10) Allen genannten Kriterien gleichzeitig in einer Forschungsstudie zuvor geniigen zu wollen; wtire wohl ein ungesunder Anspruch an sich selbst und andere. Wiewohl die von Go- zuvor ~Phanomenen versprechen und zur Weiterentwicklung von Forschungs werden sollten; werden sie kaum in ihrer strategien herangezogen Gesamtheit von Einzelstudien Zu erfullen sein: Aus dem ergibt sich; dass mit den zuvor dis- kutierten, Uberlegungen letztlich Anspriiche an einen Governance-Diskurs for- muliert sind. Seine Aufgabe ist Beziehungen zwischen verschiedenen Cs U.a-; herzustellen, Forschungslcken Ansatzen und Studien zu identifizieren oder zukiinftige Forschungen Anforderungen beschreiben. Dazu ist theoretische zu und methodologische Arbeit notwendig; die die zentralen Konzepte expliziert; mit denen Bezichungen zwischen Einzeluntersuchungen hergestellt werden kon- nen

Gibt es ein ,neues Steuerungsmodell" im Schulwesen? Es ist nicht Aufgabe von Governance-Studien, selbst ein ,neues Steuerungsmodell" ftr das Schulwesen zu propagieren (oder Zu verdammen). Wenn man die in diesem Buch gesammelten Beitrage liest, so scheinen sich im deutschsprachigen Raum doch recht deutliche Konvergenzen dessen abzuzeichnen; was die Bildungspolitik in den deutschsprachigen Schulsystemen aktuell als ,neues Steue-
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens

Will ein Steuerungsmodell des Schulwesens etablieren (vgl. Emmerich & Maag-Merki 2007; EDK 2009; Specht 2009). In unserer Lesart ist dieses durch drei Kernbereiche charakterisierbar:

- durch die Idee einer gewissen Umverteilung von Entscheidungsrechten von übergeordneten Verwaltungseinheiten zu den Einzelschulen im Sinne einer Dezentralisierung von Kompetenzen;
- durch die unter dem Kürzel Schulautonomie oder Erhöhung einzelschulischer Gestaltungsspielräume laufende Idee;
- manchmal unter dem Motto Verbetrieblichung der Einzelschule zusammengefasste Initiativen, die die Manövrier- und Entwicklungsfähigkeit der Einzelschulen stärken sollen;
- durch verschiedene Einzelelemente einer evidenzbasierten Bildungspolitik und Schulentwicklung; Bei dieser werden expliziter als zuvor politisch legitimierte und durch eine (von Wissenschaft unterstützte) zentrale Verwaltung ausgearbeitete Ziele (z.B. als Bildungsstandards und Qualitätsrahmen) den Untereinheiten des Schulsystems vorgegeben; deren Erreichung ebenfalls explizit und durch wissenschaftlichen Sachverstand unterstützt geprüft wird (z.B. Schulinspektionen).

Durch Lernstandserhebungen und diese outputorientierten Steuerungsweisen sollen die Einzelinstitutionen und gesellschaftlich wichtige Ziele orientiert; durch rationale Akteure auf Rückmeldung sollen zielgerichtete und raschere Entwicklungen in Richtung dieser Ziele erreicht werden.

Während eine abstraktere Analyse solche Konvergenzen rasch deutlich macht; zeigt ein genauerer Blick, dass das Bild differenzierter ist. Die verschiedenen Einzelelemente, aus denen dieses "neue Steuerungsmodell" in den deutschsprachigen Schulsystemen aufgebaut wird, und der gewählte Reformrhythmus unter vergleichbarer Stoßrichtung und ähnlicher Rhetorik, unterscheiden sich trotz im Einzelnen doch erheblich: So zeichnen sich in der Schweiz bedeutsame Unterschiede zwischen den einzelnen Kantonen ab, wie die jährliche Erhebung der Erziehungsdirektorenkonferenz zeigt (vgl. EDK 2009). Beispielsweise ergeben sich Unterschiede in der Implementation von neuordnung zwischen Schulen/Schulleitungen und Schulbehörden oder des Grades der standardisierten Leistungsvergleichsverfahren am Ende einer Lernperiode; Schwerpunkte werden auf unterschiedlichen Schulstufen gelegt; die Elemente der Outputsteuerung unterscheiden sich im kantonalen Vergleich. In Deutschland ergeben sich ebenso bedeutsame Unterschiede, wie dies Rirup (2007) in einer Analyse der Reformpolitik deutscher Bundesländer gezeigt hat. Zudem unterscheiden sich die Transferstrategien und die gesetzlichen Verankerung der Reformen teilweise erheblich (Emmerich).
---
## Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

Maagdass Merki 2007). Damit wird deutlich;beziiglich der aktuellen rich & Reformbemihungen in den deutschsprachigen Landern nicht von einem Steue- rungsmodell gesprochendurchaus vergchiedenen werden kann;sondernvon Steuerungsmodellen: stellt sich nun, inwiefern diese aktuellen; je auch unterschiedli- Frage Die chen Reformstrategienneu sind Der historische Vergleich zeigt,dass in der Vergangenheit im Bildungssystem bereits unterschiedliche Strategien eingesetzt worden sind, die gleichermaBen wie heute Strategien auf der Makrocbene (Bil- dungspolitik und ~administration),auf der Mesoebene (Einzelschule) oder der Mikroebene (Unterrichtsentwicklung) fokussiert haben:Dennoch kann argumen- tiert werden; dass im zeitlichen Vergleich insbesonderedrei Stellen Unter- schiedeidentifizieren sind, die berechtigterweise den Schluss zulassen; dass zu Steuerung im Schulsystem handelt: es sich um eine neue

A) Einfthrung neuer , insbesondere extern administrierter Steuerungsinstrumen- te; Die Beitrage in diesem Band zeigen; dass in den deutschsprachigen Landern Beibehaltung bisheri- in den letzten Jahren (insbesondere nach 2000) neben der gsinstrumenteeinheitliche Lehrplane allen ger Steueruneneuc Stcue: voran rungsinstrumente eingefihrt worden sind, die in dieser Form und mit diesem Gewicht in der bisherigen Steuerungspraxis nicht vorzufinden waren; S0 2.B. die Schulinspektionen; die die Prozesse der Schulen detailliert Implementationvon nehmen (vgl. Kotthoff & Bottcher in diesem Band), die Einfthrung Auge ins Rurup:Fuchs & Weishaupt in die- eines Systems von Berichterstattungen (vgl Band) sowie die Implementation von standardisierten Leistungsvergleichs- semAbschlussprifungen (vgl.MaagMerki in diesem Band) tests und zentralen

B) Die Konfiguration der einzelnen Steuerungsinstrumenteeinem jespezifi- gsmodell: Im Vergleich zu den in den letzten 20 Jahren vorzufin- schen Steuerun Modernisierung der deutschsprachigen Schulsysteme" (vgl. denden Phasen der Altrichter; Briisemeister & Heinrich 200Sa; Steffens 2007), in denen jeweils einzelne Steuerungsinstrumente als Schwerpunkte eingefuhrt worden sind (Z B Lehrplanreform, Starkung und Verbetrieblichung der Einzelschule) , zeigen die aktuellen Steuerungsmodelleeine Integration verschiedener Steuerungsinstru - mente, die sowohl auf der Makro-, Meso- und Mikroebene angesiedelt werden und auchElemente beinhalten valte" Starkere gesetzliche Verankerung der cinzelnen Steuerungsinstrumente: Ins - besondere im Vergleich mit den neu implementierten Steuerungsinstrumenten in den letzten 20 Jahren (Einfuhrungvon teilautonomen Schulen;von Schulent- wicklungsansatzen auf derSelbstevaluationen) istallem fur Basisvonvor
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens Deutschland augenfällig; dass die aktuellen Steuerungsinstrumente häufig nicht auf freiwilliger Basis eingeführt oder über mehrere Jahre pilotiert, sondern in hohem Tempo eine gesetzliche Verankerung und eine Einführung der Fläche realisiert wird. Am markantesten sind hier die Einführung Bildungsstandards sowie die Einführung von Schulinspektionen (vgl. Merki 2009; Emmerich & Merki 2007). Zusammenfassend kann somit gesagt werden, dass das aktuelle Steuerungskonzept in den deutschsprachigen Ländern auf der Oberfläche relativ homogen, im Detail aber durchaus auch heterogen ist, von einem "Steuerungsmodell", sondern dass damit kaum mehreren Steuerungsmodellen gesprochen werden kann. Verglichen den Steuerungsmodellen in den letzten Jahrzehnten, dass im Steuerungsinstrumente eingeführt wurden; zwar neue abgelöst (insbesondere dass diese aber die alten Steuerungsinstrumente nicht bei der Regulierung des Inputs und der Stärkung der Verantwortung der Einzelschule), sondern vor allem ergänzt haben und dass neue Konfigurationen von Steuerungsinstrumenten mit einer stärkeren gesetzlichen Verankerung realisiert wurden. Eine Governance-Forschung liegt darin, die aktuellen diskutierten Steuerungskonfigurationen und deren Realisierungen zu studieren und mehr über ihre interne Logik, die Spezifika ihrer Umsetzungen und die beobachtbaren Wirkungen zu erfahren.

Konzept dieses Handbuchs

Das vorliegende Handbuch hat zum Ziel, in einem relativ jungen Arbeitsgebiet der Bildungsforschung, das zudem in einem "heißen" gesellschaftlichen Handlungsfeld arbeitet; einerseits aktuell hoher Veränderungsdruck, welchem herrscht; andererseits diese Veränderungen immer wieder durch Verweis auf ("evidenzbasierte Bildungspolitik"?), Forschung legitimiert werden eine erste Bilanz der bisherigen empirischen und theoretischen Forschungsanstrengungen. Dabei sollen erstens die Ergebnisse dieser Untersuchungen zu einzelnen Elementen einer erneuerten schulischen Steuerung zusammengetragen und auf ihren Beitrag einer umfassenderen Thematisierung Steuerungsfragen analysiert werden;
---
Herbert Altrichter & Katharina Maag Merki

38

zwcitens unterschiedliche theoretische, forschungsstrategische und methodologische Zuginge zur empirischen Untersuchung von Steuerungsinnovationen sichtbar werden in einem ersten Schritt entschlossen; verschiedene Steuerungsinstrumente und -strategien, die gegenwärtig im Zentrum der Aufmerksamkeit von Steuerungsreformen und ihrer Erforschung stehen; analysieren. Dies hat den den aktuellen Diskurs, aber vielleicht auch Vorteil der Anschlussfähigkeit liegen Nachteile- Einerseits die aktuellen Steuerungsstrategien auf verschiedenen beispielsweise Aggregierungsebenen; verschieden komplexe Phänomene; wie "Autonomie" oder "Schulleitungshandeln", die zum Teil einander einschließen; werden so in separaten Teilen thematisiert. Dadurch kommt es zu Wiederholungen; da sie ja auch aus unterschiedlichen Zugriffsperspektiven geschehen; die uns akzeptabel erschienen. Dennoch verführt der Ausgang von der Einzelinnovation" dazu, das einzelne Instrument gegenüber dem Kontext und der Einbettung in andere Alltags- und Innovationstätigkeiten privilegieren: Um dieser zu Autoren gebeten; das wurden die Tendenz entgegenzuwirken, Autorinnen und unterstellte "Wirkungsmodell" ihrer spezifischen Innovation und deren spezifischen Kontext explizit Zu machen: Damit kann die Situierung der Instrumente in angedeutet und die Abhängigkeit der einzelnen einem umfassenderen System allerdings Instrumente von weiteren Instrumenten verdeutlicht werden. Es bleibt Analysen und Forschungen überlassen, die einzelnen Steuerungsinstrumente in ihren Interdependenzen sowie die unterschiedlichen Konfigurationen der jeweiligen Steuerungsmodelle auf ihre Stärken, Schwächen und Wirkungen hin zu untersuchen: Nach dem vorliegenden Einleitungskapitel, das einige Grundbegriffe und Beitrag sowie einem einführenden das Konzept des Bandes erläutern soll, von Isabell van Ackeren und Stefan Brauckmann; der eine internationale Verortung der Governance-Diskussion im Schulwesen zum Ziel hat; werden zentrale Elemente neuer Steuerungsvorstellungen in Einzelbeiträgen thematisiert Wir haben Kollegen gebeten, bei der Abfassung Kolleginnen Beiträge und ihrer uns unsere folgendes zu berücksichtigen. Jedes Kapitel sollte eine Definition, eine Erklärung der Bedeutung und eine Geschichte" des jeweiligen Steuerungselements in den deutschsprachigen Schulsystemen enthalten. Wichtig war uns eine Explikation der (expliziten oder impliziten) Steuerungsvorstellungen; die hinter dem jeweils analysierten, Steuerungselement" stecken; in einem Wirkungsmodell des jeweiligen Steuerungselements . Dieses soll erläutern; wie das jeweilige Steuerungselement (im Ver-
---
Steuerung der Entwicklung des Schulwesens

Weiterentwicklung der Lernergebungen mit anderen Bedingungen) zu einer Verbesserung der Lernergebnisse der Schülerinnen und anderer Erfolgskriterien schulischer Tätigkeit führen soll. Theoretische Implikationen dieser Wirkungshoffnungen ebenso eingesetzten Forschungsstrategien sollten deutlich werden wie der.

Im Zentrum jedes Beitrages sollten bisherige (methodisch unterschiedliche, empirische) Studien jeweiligen "Steuerungselemente" und ihre Ergebnisse zusammengefasst und interpretiert werden: Im Gegensatz zu vielen Beiträgen zur Steuerungsdiskussion Konzeptdarstellungen und Proklamationen eigener Vorlieben gewünscht Auch dort, wo Autorinnen das jeweilige Steuerungselement lieb und wert ist, sollten die Probleme der Umsetzung und nicht den Erwartungen entsprechende Ergebnisse deutlich werden.

Die Literaturrecherche sollte international in zweifacher Hinsicht ausgerichtet sein: Erstens sollte sie sich nicht bloß auf eines der deutschsprachigen Länder beschränken, sie auch Bezüge zu deutschsprachigen Veröffentlichungen aufweisen.

In einem abschließenden Resümee sollten die kolportierten Steuerungsvorstellungen mit den derzeit beobachtbaren Umsetzungserfahrungen verglichen und eventuelle Konsequenzen für Bildungsforschung, Bildungspolitik sowie Schul- und Verwaltungspraxis zur Diskussion gestellt werden.

Wir hoffen, mit diesem Band einen Überblick über die aktuelle Steuerungsdiskussion und ihre Erforschung vorzulegen, der zu kritischer Diskussion von Steuerungskonzepten und zu ihrer weiteren forschenden Durchdringung anregt.