Selektion und Exklusion im Bildungssystem

Hartmut Ditton

Selektion, Exklusion und Bildung

Obwohl der Begriff Exklusion erst in der jüngeren Vergangenheit eine so herausgehobene Aufmerksamkeit erfährt, hat er eine längere Tradition. Bezüglich der Begriffsgenese können unterschiedliche Wurzeln benannt werden (Bude 2004). Eine Gemeinsamkeit findet sich jedoch darin, dass mit dem Exklusionsbegriff auf Brüche in der gesamtgesellschaftlichen Identität bzw. Solidarität hingewiesen wird. Bestimmte Bevölkerungsgruppen scheinen aus den üblichen Klassifikationsrastern einer Gesellschaft herauszufallen, sei dies nun durch besondere innerkulturelle Auffälligkeiten oder durch die Einwanderung aus einem anderen Kulturkreis. Als exkludiert wahrgenommene Gruppen sorgen in einer Gesellschaft für Irritationen, da sie mit Blick auf die als leitend angesehene gesellschaftliche Kultur (extrem) als weit von ihr entfernt oder ihr gar konträr gegenüberstehend empfunden werden. Es handelt sich also um Gruppen von Personen, die nicht nur am Rand des gesellschaftlichen Systems stehen oder in der Hierarchie sehr weit unten, vielmehr scheinen sie gar außerhalb seiner Grenzen platziert zu sein. Als exkludiert wahrgenommene Gruppen erregen auch deshalb Unbehagen, weil sie für die Gesellschaft als schwer bis unmöglich erreichbar gelten, wie z. B. Obdachlose, die weder mit gängigen Erhebungsverfahren erfasst noch einigermaßen dauerhaft an einem bestimmten Ort im System ausreichend zuverlässig lokalisiert werden können.

Nicht nur im gesellschaftlichen Leben, auch in der Wissenschaft und Forschung sorgen die mit Exklusion gemeinten Erscheinungen für neue Herausforderungen. Besonders berührt dies die Ungleichheits- und Armutsforschung. In der Ungleichheitsforschung werden die Debatten, die zumindest im deutschsprachigen Raum sehr ausgeprägt sind, ob denn nun von einer zunehmenden Individualisierung und Pluralisierung der Lebenslagen, Lebensstile, Lebensentwürfe oder Milieus auszugehen ist, oder die klassischen sozialen Ungleichheiten im Wesentlichen doch stabil geblieben sind, noch weiter verkompliziert (Geißler 2002). Inzwischen scheint es soziale Gruppen zu geben, die weder nach Klassen- oder Schicht- noch nach Milieumerkmalen in das soziale Gefüge einzuordnen sind, sondern stattdessen einen Platz als Aussortierte und/oder Überflüssige einnehmen (Bude/Willisch 2006). Exklusion deutet auf Gruppen von Menschen hin, die nicht (mehr) an der Gemeinschaft teilhaben können oder dies nicht (mehr) wollen, die durch eine Trennlinie vom Rest der Gesellschaft abgesondert sind. Damit wird auch das Konzept von Armut auf eine besondere Probe gestellt. Vergleichbar wie der sog. Lebenslagenansatz weist Exklusion im Kontext von Armut darauf hin, dass Lebenschancen nicht nur nach materiellen Aspekten differieren, sondern auch hinsichtlich der Ausgeschlossenheit von Berechtigungen, der Machtlosigkeit, Perspektivlosigkeit und Ausgrenzung im sozialen wie räumlichen Kontext.

Die zunehmend hohe Aufmerksamkeit für Exklusionserscheinungen ist sicherlich kein Zufall, sondern steht in Zusammenhang mit den Ambivalenzen hochentwickelter moderner
---
Hartmut Ditton Gesellschaften. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass der lebensnotwendige Zugang zu Wissen prinzipiell für jeden offen ist und damit im Grunde alle die Chance haben, Wissen zu erwerben, unabhängig von Abstammung oder Herkunft. Damit scheint eine größtmögliche Offenheit der individuellen Lebensläufe gewährleistet zu sein und jeder gilt als seines eigenen Glückes Schmied. Mit den steigenden Ansprüchen an das Wissen und der zunehmenden Differenzierung der im Lebenslauf wählbaren Wege steigen aber nicht nur die Optionen, vielmehr nehmen auch die Risiken zu, sich nicht entscheiden zu können, Optionen zu versäumen oder die falschen Entscheidungen zu treffen. Offensichtlich können nicht alle mit den sich ständig verändernden Anforderungen angemessen Schritt halten und nicht alle entwickeln die notwendigen Kompetenzen zum Umgang mit Komplexität und Ambiguität.

Phänomene der sog. Exklusion gehen häufig damit einher, dass in einer Gesellschaft unterschiedliche Zonen und Räume entstehen, was zu augenfälligen Polarisierungen und Ghettobildungen führen kann. Beispiele dafür sind Slums in bzw. am Rande der Städte, aber auch von der allgemeinen Entwicklung abgehängte Regionen, in denen es weder Arbeitsplätze noch ein Handy-Netz oder einen Internetzugang gibt. Wer die Möglichkeit hat, wandert von dort ab, mit der Folge, dass Stadtteile und Landstriche veröden, weil niemand mehr bereit ist, dort zu investieren, und auf der anderen Seite wegen der marodierenden Infrastruktur auch niemand mehr dort leben möchte. Exklusion (und Inklusion) beziehen sich damit auch auf Relationen, weil sie nicht nur Zugehörigkeiten definieren, sondern auch entscheidend dafür sind, wo man wohnt und lebt, zu wem man Beziehungen hat, wer erreichbar ist und wer nicht. Überdies haben Exklusion und Inklusion auch eine zeitliche Dimension, da man zum einen temporär ausgeschlossen sein kann und zum anderen auch dauerhaft. Schließlich kann der Grund für Exklusion darin liegen, dass man irgendwann aus dem System herausgefallen ist oder schon den Einstieg erst gar nicht geschafft hat.

Missverständlich ist der Exklusionsbegriff insofern, als es kaum möglich ist, aus einer Gesellschaft insgesamt und von allem vollständig ausgeschlossen zu sein (Nassehi 2007). In der Regel bedeutet der Ausschluss aus einem Segment zugleich den Einschluss in ein anderes. Problemlagen ergeben sich aber dann, wenn Personengruppen wenig oder nicht an begehrten und lebenswichtigen Gütern partizipieren (Bildung, Beruf, Einkommen, Einfluss, Macht, Prestige, Kontakte), aus Teilsystemen herausfallen und sich wegen der Abhängigkeiten zwischen den Teilsystemen Kumulationen von (partiellen) Ausschlüssen ergeben. Aus einem Bereich herauszufallen, produziert eben auch oft zumindest das Risiko des Ausschlusses aus anderen Bereichen. Dennoch ist Exklusion in einer sozial und funktional differenzierten Gesellschaft nichts Ungewöhnliches. Ganz im Gegenteil ist es ab einem gewissen Grad der Differenzierung einer Gesellschaft gar nicht mehr möglich, überall Mitglied zu sein und allen Systemen oder Verkehrskreisen anzugehören. Exklusion hat in diesem Zusammenhang auch keineswegs eine ausschließlich negative Konnotation, sondern korrespondiert mit gesellschaftlichen Erfordernissen, die gleichermaßen zum Wohle der Gemeinschaft wie auch der einzelnen Person gedacht sind. Schüler werden nicht deshalb an eine Förderschule überwiesen, um sie „auszusondern“, sondern mit dem Argument, dass dadurch eine gezieltere Förderung entsprechend ihren besonderen Lernbedürfnissen möglich wird, die im schulischen Regelsystem nicht gewährleistet werden könnte. Auf der anderen Seite soll damit das schulische Regelsystem von Anforderungen entlastet werden, für die es nicht ausreichend geeignet ist.
---
Selektion und Exklusion im Bildungssystem

erscheint und die es an der Erfüllung seiner Aufgaben behindern würde. Offensichtlich ist
Exklusion damit auch eine Frage der Definition der Funktionen von Systemen.

Bei der Frage nach Exklusion hat Bildung eine ganz entscheidende Bedeutung. In der
Regel geht niedrige Bildung mit ansteigenden Exklusionsrisiken einher. Dabei wird an den
Übergangsstellen im Bildungssystem bzw. im Verlauf von Bildungsgängen selbst schon exkludiert, wobei sich auch hier wiederum zwei Komponenten finden: einerseits eine Selektion
durch die Institutionen nach deren Auswahlkriterien und andererseits eine Selbstselektion der
Individuen abhängig von deren Präferenzen und ihrer Einschätzung der Aussicht auf Erfolg
bei der Wahl einer der Optionen (s. unten). In den meisten Fällen sind die unterschiedlichen
Laufbahnen, die an den Übergangstellen gewählt werden können, nicht nur voneinander
verschieden, sondern auch von unterschiedlicher Wertigkeit im Hinblick auf die erreichbaren
Abschlüsse bzw. Bildungszertifikate. In Deutschland beginnt die Selektion für bestimmte
Bildungslaufbahnen – im Gegensatz zu den meisten anderen Bildungssystemen weltweit –
schon zu einem frühen Zeitpunkt in der Bildungsbiographie. Damit eine solche Zuteilung
angemessen und als gesellschaftlich akzeptabel erscheint, müssen zumindest zwei Anforderungen erfüllt sein: die Zugänge zu Bildungslaufbahnen müssen für alle möglich und die
Zugangschancen müssen chancengerecht verteilt sein. Außerdem sollen die Entscheidungen
keine Festlegung bezüglich der Optionen beinhalten, die in der weiteren Bildungskarriere
noch möglich sind. Diese Grundprinzipien der Gewährleistung von Chancengleichheit
und offener, durchlässiger sowie anschlussfähiger Bildungswege waren auch die zentralen
Grundpfeiler der Empfehlungen zur weiteren Entwicklung des Bildungswesens durch den
deutschen Bildungsrat in den 1970er Jahren (Deutscher Bildungsrat 1970).

Für die Regelung von Übergängen ist besonders bedeutsam, welche Kriterien in den
Auswahlverfahren herangezogen und welche Standards zu Grunde gelegt werden. Jedenfalls sollte die Selektion für Bildungslaufbahnen nicht dazu führen, dass sich mit der Wahl
einer Option die Risiken der Exklusion im weiteren Lebenslauf potenzieren oder bestimmte
Bevölkerungsgruppen systematisch benachteiligt werden. Da im Zuge der Entwicklung zur
sog. Wissensgesellschaft die Anforderungen an Bildung und Qualifikation steigen, werden
als niedrig angesehene Bildungszertifikate zunehmend entwertet. Von daher sind Verteilungs- resp. Selektionssysteme und ihre Kriterien alles andere als unproblematisch. Vom
Anspruch her soll in meritokratischen Systemen die Verteilung von wertvollen Gütern nach
Verdiensten resp. der bislang erbrachten Leistung erfolgen. Empirisch lässt sich jedoch leicht
zeigen, dass daneben regelmäßig auch weitere Faktoren von Bedeutung sind, vor allem auch
die soziale Herkunft. Diesbezüglich hat bereits Boudon (1974) im Hinblick auf die Wahl von
unterschiedlich anspruchsvollen Bildungslaufbahnen zwischen primären und sekundären
Einflussfaktoren unterschieden. Als primäre Faktoren werden Leistungsaspekte bezeichnet
und damit all das, was für den Erfolg in einer Laufbahn relevant ist und für die Selektion
daher auch gerechtfertigt erscheint oder zumindest prinzipiell als Selektionskriterium gerechtfertigt werden kann. Die sekundäre Komponente beinhaltet alle darüber hinausgehenden
Faktoren. Die Wirksamkeit der sekundären Faktoren ist auf eine sozialspezifische Kosten-Nutzen-Bilanz bei der Wahl einer Bildungslaufbahn zurückzuführen (Maaz et al.
2006). Einen anspruchsvolleren Bildungsweg zu wählen, bedeutet je nach sozialer Position
etwas Unterschiedliches: Je höher die soziale Position und je größer das verfügbare Kapital
---
56 Hartmut Ditton

ist, umso höher dürfen die Kosten sein, die bei der Wahl einer Laufbahn entstehen, und um so eher können auch riskante Entscheidungen getroffen werden (Bourdieu 1987).

Im Folgenden geht es darum, zunächst auf der Basis empirischer Daten die Exklusionsrisiken zu sichten. Worin bestehen gegenwärtig die größten Risiken, wer ist vorrangig betroffen und welche Beziehungen bestehen mit dem erreichten Bildungsniveau? Danach werden die wichtigsten Etappen des Bildungsverlaufs mit Blick auf die damit verbundenen Selektionsprozesse an den Übergangspassagen im deutschen Bildungssystem in den Blick genommen. Besonders wird dabei auf den Übergang in die weiterführenden Schulen nach der Primarstufe eingegangen.

## Exklusionsrisiken

Exklusionsrisiken betreffen nicht alle Mitglieder einer Gesellschaft in gleichem Maße. In Befragungen geben ca. 10 % der Bevölkerung an, dass sie sich ausgegrenzt fühlen. Dies betrifft in besonderem Maße Langzeitarbeitslose und Personen, die von Armut betroffen sind bzw. mit niedrigem Einkommen leben müssen (Böhnke 2005). Im Hinblick auf die Lebensperspektiven steht Exklusion also vor allem in Verbindung mit der Verfügung über ein ausreichendes Einkommen und der Positionierung auf dem Arbeitsmarkt. Außer kranken Menschen und Menschen in hohem Alter sind es vorrangig Personen mit niedrigem Bildungsniveau und fehlendem Berufsabschluss, die sich von Ausgrenzung betroffen sehen.

Auch wenn Armut nicht nur eine materielle Seite hat, ist für das Leben in einer kapitalistischen Gesellschaft Einkommensarmut der wohl zentralste Aspekt. Für Deutschland kann, vergleichbar wie für die meisten anderen Industrienationen auch, von einem Anstieg der Einkommensarmut von den 1980er Jahren bis heute ausgegangen werden. Inzwischen lebt in Deutschland in etwa jeder achte Haushalt in relativer Armut, dabei ist die Quote im Osten höher als im Westen (Statistisches Bundesamt 2008: 166 f.). Interessant ist die Betrachtung der zeitlichen Veränderungen zwischen 2001 bis 2006 differenziert nach dem erreichten Bildungsstatus. Für Personen mit einem Fachhochschul- oder Universitätsabschluss ist die Quote vergleichsweise wenig von 4,1 auf 4,7 % angestiegen, bei Personen ohne Abschluss bzw. mit Hauptschulabschluss dagegen von 20,6 auf 26,3 %. Die Armutsquote unter den Hauptschulabsolventen ist schon doppelt so hoch wie für Personen mit mittlerem Abschluss. Von Armut sind besonders Familien mit Kindern betroffen. Für viele Kinder ist dabei die familiäre Lebenssituation durch ungünstige Bedingungen in mehrfacher Hinsicht gekennzeichnet. Im Jahr 2006 lebte in Deutschland etwa jedes zehnte Kind unter 18 Jahren in einer Familie, in der kein Elternteil erwerbstätig war. In Familien, in denen niemand einen Abschluss des Sekundarbereichs II erworben hatte, wuchsen 13 % der Kinder auf. Bei ca. einem Viertel der Kinder lag das Einkommen der Familie unter der Armutsgefährdungsgrenze. Von mindestens einer dieser Risikolagen waren 28 % der Kinder betroffen (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2008: 26) Auch wenn Armut nicht in allen Fällen dauerhaft ist, sondern auch als temporäres Phänomen auftreten kann, ist es doch um so schwieriger aus Armut wieder auszubrechen, je ungünstiger sich die Lebenskonstellation auf Grund der Kumulation mehrerer ungünstiger Faktoren darstellt.
---
## Selektion und Exklusion im Bildungssystem

Analysen zur Entwicklung der Einkommensungleichheit führen für Deutschland zu dem Ergebnis, dass die ärmsten 20 % der Bevölkerung (das unterste Quintil) langjährig nur über ca. 10 % des monatlichen Gesamteinkommens verfügen (Statistisches Bundesamt 2008: 163 ff.). Seit 2000 ist dieser ohnehin geringe Einkommensanteil noch weiter zurückgegangen und lag im Jahr 2006 nur noch bei 9,3 %. Das oberste Quintil hatte im Vergleich dazu langjährig etwa 35 % des monatlichen Gesamteinkommens zur Verfügung, seit Beginn der 2000er Jahre ergibt sich für diese Gruppe ein Anstieg auf 36,8 %. Die Einkommensungleichheit der Haushalte hat sich somit über die Zeit deutlich erhöht, die Schere zwischen arm und reich ist zunehmend größer geworden. Inzwischen liegt das Ausmaß der Einkommensungleichheit in Deutschland auf einem der höchsten Niveaus der vergangenen Jahrzehnte. Sowohl der Anstieg von Einkommensarmut als auch die Zunahme der Einkommensungleichheit sind im internationalen Vergleich stärker ausgeprägt als in den meisten der anderen OECD-Ländern (OECD 2008).

Bedeutsam für ein funktionierendes gesellschaftliches System sind nicht nur die Verteilungen der Güter, Privilegien und sozialen Positionen, sondern auch die Chancen, seine Position über die Zeit und relativ zur Herkunftsposition zu verändern. Diesbezüglich lässt sich für Deutschland eine durchaus beträchtliche Mobilität (z. B. bzgl. des Erreichens beruflicher Positionen) nachweisen und Zeitvergleiche sprechen durchaus dafür, dass sich die Chancengleichheit über die Zeit eher vergrößert als verkleinert hat (Statistisches Bundesamt 2008). Andererseits finden sich jedoch auch Hinweise auf Schließungsprozesse, jedenfalls dann, wenn das oberste und unterste Ende der sozialen Hierarchie betrachtet wird. Eher unwahrscheinlich sind Aufstiege von „ganz unten“ und Abstiege von „ganz oben“. Insbesondere das Risiko, im untersten Quintil der sozialen Hierarchie zu verbleiben, ist sehr hoch und hat über die Jahre hinweg zugenommen. Zusammen betrachtet deutet sich so eine größere Offenheit und in Teilen nicht geringe soziale Mobilität in der Mitte und eine in der Tendenz wohl auch größere Chancengleichheit ab. Dem stehen eine Verfestigung der Strukturen und eine eher abnehmende Mobilität sowohl am unteren als auch am oberen Rand der Gesellschaft gegenüber. Die Chancen, von den Rändern wegzuwandern oder neu zur Elite aufzusteigen (Hartmann 2002), sind eher gering.

Betrachtet man die Datenlage zu den Entwicklungen bezüglich Armut, Einkommen und Mobilität im Zusammenhang, dann sprechen die Befunde am ehesten dafür, dass die gesellschaftliche Entwicklung was die Extremlagen betrifft, immer weiter auseinander läuft. In diesem Prozess kommt den Chancen auf Erwerbstätigkeit und den Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt eine herausragende Bedeutung zu. Die sicherlich auffälligste Entwicklung ist hierbei das kontinuierliche Schrumpfen des primären Sektors über die letzten eineinhalb Jahrhunderte: im Jahr 2006 waren nur noch etwa 2 % aller Erwerbstätigen in diesem Sektor tätig, im sekundären Sektor arbeiteten ca. ein Viertel (25,5 %) und im tertiären Sektor waren 72,3 % der Erwerbstätigen beschäftigt (Statistisches Bundesamt 2008: 115). Damit ergibt sich nicht nur eine sehr erhebliche Verschiebung der Strukturen von Erwerbstätigkeit, vielmehr steht dahinter auch die Frage, welche Erwerbsformen und wie viele Erwerbstätige überhaupt noch benötigt werden. Durch Prozesse der Automatisierung und stetigen Globalisierung sind die Entwicklungen kaum mehr auch nur noch einigermaßen treffsicher vorhersehbar. Konstant dabei bestehen allerdings Differenzen nach Region – Ost/West – und Geschlecht.
---
58 Hartmut Ditton auf einem hohen Niveau ist in Deutschland jedenfalls die Arbeitslosenquote, die zwischen 8,4 % im Jahr 2000 und 10,2 % in 2006 variiert. Insgesamt zeichnet sich eine Segmentierung des Arbeitsmarktes in attraktive Berufe auf der einen und niederwertige, temporäre und unsichere Tätigkeiten auf der anderen Seite ab. Zwar ist die Quote der Arbeitslosen bei den Personen unter 25 Jahren geringer als im Durchschnitt, der Übergang in das Erwerbsleben zieht sich jedoch über eine lange Phase hin und ist für einen erheblichen Teil der Jugendlichen mit gravierenden Zugangsschwierigkeiten verbunden. Besonders betroffen von Arbeitslosigkeit sind Personen mit geringer Qualifikation bzw. niedrigem Bildungsabschluss. Unter den 25- bis 54-Jährigen erreichen die Personen ohne berufliche Qualifikation Erwerbsquoten von unter 80 %. Für Personen mit einer Anlernausbildung oder einem Berufsvorbereitungsjahr resultiert eine etwas höhere Quote von 86,7 %. Am höchsten ist mit 94 % die Erwerbsquote für Personen, die über einen Hochschulabschluss verfügen (Statistisches Bundesamt 2008: 114). Insgesamt ist die Erwerbslosenquote für Personen, die über keine anerkannte abgeschlossene Berufsausbildung verfügten, drei bis dreieinhalb mal größer als für Personen mit tertiären Abschlüssen. Diese Beziehung findet sich sowohl für Frauen als auch Männer.

Selektion und Exklusionsrisiken im Bildungsverlauf
Exklusionsrisiken ergeben sich verteilt über den gesamten Verlauf der Bildungs- und Berufsbio-graphie, vorrangig aber doch an den kritischen Gelenkstellen. Vor allem dem Übergang von der Schule in die Erwerbstätigkeit – direkt oder über eine Hochschulbildung – kommt eine besondere Bedeutung zu. Für den Hochschulzugang sei hier nur angemerkt, dass sich auch an dieser Schwelle sozial selektive Muster finden und der Einstieg im deutschen Bildungssystem alles andere als einfach oder gut überschaubar ist (Maaz 2006). Selektion und Exklusion entstehen zum einen durch die begrenzten Kapazitäten der Hochschulen und den Numerus Clausus in der Mehrzahl der Studienfächer. Nicht zu vernachlässigen sind allerdings auch die unkoordinierten Regelungen der Zulassungsverfahren, die hochschulspezifisch variieren, noch nicht einmal zeitlich abgestimmt sind und so für ausgeprägte Such- und Wanderungsprozesse (im wahrsten Sinne des Wortes) vor der Aufnahme eines Studiums führen. Nicht verwunderlich, aber bemerkenswert ist daher, dass zum Beginn und während des Studiums zahlreiche Wechsel und Abbrüche zu konstatieren sind. Im Sinne der Offenheit von Bildungswegen ist eine demgegenüber positiv zu vermerkende Entwicklung die zunehmende Öffnung der Hochschulen für Absolventen beruflicher Ausbildungswege. Die Studienanfänger an den Universitäten haben zwar auch heute noch zum weitaus größten Teil den klassischen Weg über das Gymnasium genommen, an den Fachhochschulen kommen jedoch ca. 40 % der Studienanfänger über eine Berufsausbildung bzw. über berufliche Schulen zu einem Studienplatz (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2008: 176).
Weitaus ungünstiger als für Schulabgänger mit einer Hochschulzugangsberechtigung stellt sich die Situation für Absolventen mit niedrigerem oder fehlendem schulischen Abschluss dar (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2008). Von den Jugendlichen ohne Hauptschulabschluss gelang im Jahr 2006 nur etwa einem Fünftel der Sprung auf einen Ausbildungsplatz im dualen System, vier Fünftel mussten eine Qualifizierungsmöglichkeit im Übergangssystem wahrnehmen. Nicht ganz so ungünstig sind die Chancen auf einen
---
Selektion und Exklusion im Bildungssystem

Ausbildungsplatz im dualen System für die Absolventen mit Hauptschulabschluss. Von ihnen erreichen ca. 40 % den Zugang und ca. 8 % besuchen das Schulberufssystem; gut zur Hälfte münden aber auch sie zunächst in das Übergangssystem ein. Selbst für Absolventen mit mittlerem Schulabschluss ist der Übergang in die Erwerbstätigkeit vergleichsweise schwierig. Über ein Viertel besucht nach der Schule eine Qualifizierungsmaßnahme im Übergangssystem, ca. 50 % münden ins duale System ein und das restliche Viertel absolviert eine Ausbildung im Schulberufssystem. Die günstigste Perspektive ergibt sich für Absolventen mit Hoch- oder Fachhochschulreife, die eine Berufsausbildung unterhalb der Hochschulebene anstreben. Sie verteilen sich auf duale Ausbildung (zwei Drittel) und Schulberufssystem (ein Drittel). In der Gruppe der Absolventen mit den höchsten Übergangsrisiken finden sich überzufällig häufig männliche Absolventen und solche mit Migrationshintergrund. Zudem sind die Übergangsprobleme in Großstädten resp. Ballungsgebieten erheblicher.
Von den beruflichen Ausbildungssystemen her betrachtet sieht es damit gegenwärtig so aus, dass annähernd zwei Drittel der Plätze im Schulberufssystem und über vier Fünftel der Ausbildungsstellen im Schulberufssystem mit Absolventinnen und Absolventen mit mittlerem oder höherem Schulabschluss besetzt werden. Schülerinnen und Schülern mit und vor allem Schüler ohne Hauptschulabschluss finden sich zu einem großen Teil im Übergangssystem wieder. Von daher zeichnet sich ab, „dass das duale System eine seiner traditionell großen Stärken, Kinder aus den bildungsschwächeren Gruppen durch Ausbildung beruflich zu integrieren, tendenziell einbüßt“ (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2008: 158).
Analysen der Übergangsprozesse in die Erwerbstätigkeit verweisen damit auf eine gute Position der Absolventen mit Hochschulzugangsberechtigung und bereits deutlich weniger gute Chancen bei einem mittleren Abschluss. Eine ernüchternde Bilanz ergibt sich für Absolventen mit einem Hauptschul- oder fehlenden Abschluss. Bei einem erheblichen Anteil dieser Jugendlichen ist der Übergang in eine gesicherte Erwerbstätigkeit auch nach längerer Zeit nicht erfolgreich gelungen. Die Übergangszeiten sind inzwischen zwar insgesamt lange geworden, dennoch verzögert sich der Eintritt in Beschäftigung gerade für die gering Qualifizierten ganz erheblich, oft sogar über das 20. Lebensjahr hinaus. Von dieser Gruppe sind selbst zweieinhalb Jahre nach Schulende etwa zwei Fünftel ohne qualifizierende Ausbildung, ca. 6 % befinden sich noch immer im Übergangssystem und ein Viertel in unqualifizierter Arbeit bzw. ist arbeits- oder erwerbslos (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2008: 168).
Dass inzwischen hauptsächlich noch Absolventen des schulischen Systems mit einem hohen Abschluss gute Perspektiven für einen raschen Einstieg in die Erwerbstätigkeit haben, ist auf die kontinuierlich steigenden Erwartungen an die für die überwiegende Zahl der beruflichen Tätigkeiten vorausgesetzten Kompetenzen zurückzuführen. Kinder und Jugendliche, die den Anforderungen weniger gut entsprechen können, oft weil sie von einer ungünstigen Startposition aus ins Rennen gehen, laufen zunehmend Gefahr immer weiter abgehängt zu werden und als „Kellerkinder“ der Bildungsexpansion (Klemm 1991) bzw. Verlierer in der Konkurrenz um Zukunftschancen außen vor zu bleiben. Überwiegend von diesen Risiken betroffen sind Kinder aus Familien mit niedrigem sozialem Status oder Migrationshintergrund bzw. Kinder aus den sog. bildungsferneren Milieus. In diesem Zusammenhang spielt die im internationalen Vergleich frühe und sehr weitgehende Differenzierung des deutschen Bildungssystems mit eine Rolle. Die übliche Kennzeichnung als dreigliedriges System (Hauptschule, Realschule, Gymnasium) ist dabei höchst irreführend, weil mit dieser Bezeichnung
---
60 Hartmut Ditton

die Förderschulen als vierte Säule des Systems ignoriert werden. Immerhin beträgt der Anteil der Förderschüler ca. 5 %, wobei sich über die Zeit eher ein Anstieg als ein Rückgang dieser Quote abzeichnet. Im Regelsystem integriert unterrichtet werden von diesen Schülern gegenwärtig etwa 12 %, die anderen besuchen spezielle Schulen. Sie bleiben damit üblicherweise dauerhaft von den sog. „Normal- oder Regelschülern“ separiert. Neben den Förderschulen hat sich in den letzten Jahrzehnten zudem eine immer breiter werdende Palette von weiteren, meistens integrierten bzw. teilintegrierten Schulformen entwickelt, wobei zwischen den Bundesländern die unterschiedlichsten Varianten und Kombinationen von Schulformen bestehen. In einzelnen Ländern existiert derzeit ein sechsgliedriges Schulsystem mit Förderschulen, Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien und daneben bestehenden integrierten (Gesamtschulen) und teilintegrierten Angeboten. Eine einheitliche Struktur findet sich nur in Form der Grundschule auf der Primarstufe, aber auch deren Dauer differiert (üblicherweise 4 Jahre, Berlin und Brandenburg: 6 Jahre) und es zeichnet sich in aktuellen Reformdiskussionen ab, dass die Länder künftig auch hier noch unterschiedliche Wege gehen könnten (Beibehaltung von 4 Jahren, Verlängerung auf 6 Jahre, teils Verlängerung auf 5 Jahre).

Angesichts der feinen Differenzierung unterschiedlicher schulischer Wege in Deutschland wäre zu erwarten, dass damit den individuellen Befähigungen und Bedürfnissen der Schüler gut entsprochen werden könnte. Dem steht jedoch die Tatsache gegenüber, dass während der Schulzeit zwar schon im Verlauf der Primarstufe, dann aber vor allem beim Durchlaufen der Sekundarstufe Verzögerungen durch Klassenwiederholungen entstehen, die sich über die gesamte Schuldauer zu erstaunlich hohen Quoten summieren. Brüche in der schulischen Biographie entstehen außerdem durch Schulformwechsel. Diese sind zwar eher die Ausnahme als die Regel, sofern sie erfolgen, beziehen sie sich jedoch überwiegend auf Wechsel von einer höheren zu einer niedrigeren Schulform (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2008; Konsortium Bildungsberichterstattung 2006). Beide Aspekte, die Klassenwiederholungen und die Schulformwechsel, können als Zeichen dafür gewertet werden, dass Zuteilungen zu Bildungsgängen, die auf Dauer angelegt sind, besondere Schwierigkeiten provozieren. Angesichts des hohen Stellenwerts, der im deutschen System dem Übergang von der Primar- in die Sekundarstufe zukommt, wird darauf nachfolgend vertieft eingegangen.

Der Übergang nach der Grundschule als frühe Selektionsschwelle

Eine Entscheidung über die angemessene Schulform nach der Grundschule zu fällen ist alles andere als einfach. Welche Kriterien für den Übergang gelten sollen, ist nur ungenau in einer Vereinbarung der Ständigen Konferenz der Kultusminister in Deutschland geregelt (Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der BRD 2003). Von daher ist es nicht verwunderlich, dass die konkreten Übergangsverfahren in den Ländern unterschiedlich ausgestaltet sind. Von zentraler Bedeutung ist jedoch jeweils die Frage, wie weit Chancengleichheit gewährleistet ist, wie weit der Übergang leistungsgerecht erfolgt und wie stark die soziale Herkunft die Chancen des Übergangs in die höheren Schulformen beeinflusst. Nachfolgend werden dazu zusammenfassend die wichtigsten Ergebnisse einer Längsschnittuntersuchung mit zwei Erhebungswellen zu Entwicklungsverläufen in
---
Selektion und Exklusion im Bildungssystem

61

der Grundschule und zum Übergang an die weiterführenden Schulen vorgestellt. Die erste Erhebungswelle bezieht sich auf 27 Grundschulen mit ca. 700 Schülern in Bayern (Ditton 2007a). Untersucht wurden hier die Entwicklungsverläufe im letzten Schuljahr der Grundschulphase. An der zweiten Erhebung waren 42 Grundschulen mit ca. 900 Schülern in Bayern sowie 35 Grundschulen mit ca. 600 Schülern in Sachsen beteiligt (Ditton/Krüsken 2009a). Der Untersuchungszeitraum der zweiten Erhebung erstreckt sich vom Ende der zweiten bis zum Ende der vierten Jahrgangsstufe.

In beiden Erhebungen wurden im Längsschnitt jeweils zum Schuljahresende neben den Anmeldungen an den weiterführenden Schulen auch die Bildungsaspirationen der Eltern und die zu erwartenden bzw. tatsächlichen Übertrittsempfehlungen der Lehrkräfte erhoben (Ditton/Krüsken 2006; Ditton et al. 2005). Die Ergebnisse zeigen eine erhebliche Diskrepanz zwischen den Schulformwünschen der Eltern für ihr Kind und den Empfehlungen zur Laufbahnwahl durch die Lehrkräfte. In vielen Fällen bleiben die Empfehlungen der Lehrkräfte hinter den Erwartungen der Eltern zurück. Zu einem wesentlichen Teil ist dies darauf zurückzuführen, dass weit mehr Schüler eine Empfehlung für die Hauptschule erhalten als Eltern das wünschen. Im Verlauf der Grundschulphase zeigt sich insgesamt zwar eine gewisse Annäherung von Aspirationen und Empfehlungen, bezogen auf die zukünftigen Hauptschullaufbahnen bleiben die Vorstellungen jedoch sehr unterschiedlich. Die letztendlich resultierende Schülerzuteilung zu den Schulformen kovariiert deutlich mit der sozialen Herkunft der Schüler, wobei Kinder aus oberen Schichten überzufällig häufig an Gymnasien und Kinder aus unteren Schichten an Hauptschulen angemeldet werden. Im Vergleich der Bildungsaspirationen der Eltern mit den Schulformempfehlungen der Lehrkräfte zeigt sich, dass sich die Lehrkräfte deutlich stärker an den Leistungen der Kinder orientieren, wohingegen für die Bildungsaspirationen der Eltern Merkmale der sozialen Herkunft eine fast gleich große Bedeutung für die präferierte Schulform haben wie die schulischen Leistungen. Von daher ist es sinnvoll, bei Analysen zu den Schulübertritten zwischen den Übertrittsempfehlungen der Lehrkräfte und den Bildungsaspirationen sowie den Schulanmeldungen durch die Eltern zu unterscheiden.

Über den Verlauf der Grundschulzeit betrachtet lässt sich zeigen, dass die Erteilung der Übertrittsempfehlungen durch die Lehrkräfte für einen Großteil der Schüler auf der Basis der schulischen Leistungen erfolgt und insofern nachvollziehbar ist (Ditton/Krüsken 2009a). Dies trifft für die Schüler zu, deren Leistungsniveau bzw. Leistungsentwicklung eine eindeutige Zuordnung zu einer Schulform erlaubt. Anders verhält es sich bei der Zuweisung von Schülern, deren Leistungen bzw. Leistungsverläufe unklar sind. Da auch für diese Schüler eine Schulformempfehlung abgegeben werden muss, greifen Lehrkräfte hier auf weitere Kriterien zurück, um zu einer Entscheidung zu kommen. Als wichtige Faktoren erweisen sich wahrgenommene Eigenschaften bzw. Persönlichkeitsmerkmale der Schüler (Motivation, Interesse, Schüchternheit) und vor allem Einschätzungen zur Begabung der Schüler (s. unten). Ebenso lassen sich in den von den Leistungen her nicht eindeutigen Fällen Anpassungen der im Übertrittszeugnis gegebenen Noten nachweisen. Diese erst zum Übertrittszeitpunkt erfolgenden „Adjustierungen“ der Noten – teils nach oben und teils nach unten – sind von der Entwicklung der Schülerleistungen her nicht nachvollziehbar und können am ehesten als Rechtfertigung der dann erteilten Laufbahnempfehlung angesehen werden. Dies betrifft die Entscheidungen, ob eine Realschul- bzw. Gymnasialempfehlung noch erteilt wird oder
---
Hartmut Ditton

eben nicht. Überdies haben in den unklaren Fällen auch Überzeugungen der Lehrkräfte einen Einfluss auf ihr Entscheidungsverhalten. U. a. spielt eine Rolle, ob eine hohe Übertrittsquote an die höheren Schulformen als persönlicher Erfolg gewertet wird und ob Lehrkräfte den schulischen Erfolg als stark oder weniger stark von der familialen Unterstützung abhängig sehen. In den Übertrittsempfehlungen kommen also durchaus auch Faktoren zum Tragen, die nicht auf Leistungsstandards bezogen sind, sondern subjektive Einschätzungen zu Merkmalen sowie Erfolgswahrscheinlichkeiten der Schüler und daneben noch persönliche Überzeugungen der Lehrkräfte beinhalten. Ein sozialer Bias, der sich als Benachteiligung oder Bevorzugung bestimmter Gruppen äußern würde, spielt zur Erklärung der unerwarteten Empfehlungsverläufe allerdings nur eine geringe Rolle. Soziale Selektivität in den Empfehlungen der Lehrkräfte manifestiert sich stärker vermittelt über die schulischen Leistungen und darüber hinaus gehende sekundäre Herkunftseffekte betreffen in erster Linie die bereits früh feststehenden stabilen Laufbahnempfehlungen.

Für die Übertrittsempfehlungen der Lehrkräfte sind die von den Schülern in der Grundschulzeit erbrachten schulischen Leistungen der entscheidende Faktor. Von daher ist es wichtig, auch die Leistungsentwicklung über die Grundschulzeit näher zu betrachten. Hierbei zeigen sich in den Testleistungen sowohl in Deutsch (Leseverständnis, Rechtschreibung) als auch in Mathematik enorme Leistungszuwächse. Zudem finden sich für Leseverständnis und Mathematik deutliche Reduzierungen der Leistungsstreuung über die Zeit. In beiden Domänen kommt es durch einen bedeutsam größeren Leistungszugewinn der Schüler mit schwächeren Eingangsleistungen zu einem bemerkenswerten Abbau des ursprünglichen Leistungsgefälles (Ditton/Krüsken 2009b). Das führt jedoch nicht dazu, dass die Leistungsunterschiede völlig ausgeglichen werden. Die Schüler der anfangs unteren Leistungsgruppe erzielen im Lesen am Ende der Grundschulzeit trotz ihres größeren Lernfortschrittes gerade das Leistungsniveau, das die mittlere Leistungsgruppe schon ein Schuljahr zuvor erreicht hatte und ihre Leistungen liegen immer noch unter dem Eingangsniveau der leistungsstärksten Gruppe. In Mathematik sieht es ganz ähnlich aus. Durchgängig stehen die schulischen Leistungen in einem engen Zusammenhang mit Merkmalen der sozialen Herkunft. Entgegen dem allgemeinen Trend einer Angleichung der Schülerleistungen reduzieren sich die Herkunftseffekte im Zeitverlauf auch nicht, sondern nehmen bei gleichen Eingangsleistungen über die Zeit sogar noch etwas zu. Unter Kontrolle der Eingangsleistungen lassen sich durch Merkmale der sozialen Herkunft zwischen 2 und 5 % der schulischen Leistungen am Ende der Grundschulzeit erklären. Ein größerer Leistungszuwachs ist in allen Testbereichen für Schüler aus Familien mit höherem Bildungsstatus (Schulabschluss) festzustellen. Im Rechtschreiben kommt ein größerer Leistungszuwachs der Mädchen hinzu, in der Mathematik und im Lesen ein geringerer Leistungszuwachs der Nicht-Muttersprachler. Zusammenfassend bedeutet das aber vor allem, dass es zu keinem Leistungsausgleich im Vergleich der sozialen Gruppen kommt, eher ist das Gegenteil der Fall (Krüsken 2007). Der auf den ersten Blick widersprüchlich anmutende Befund, dass einerseits Leistungsunterschiede reduziert werden, das soziale Gefälle der Leistungen jedoch sogar etwas zunimmt, kommt dadurch zu Stande, dass innerhalb der Leistungsgruppen die Schüler aus den statushöheren Gruppen jeweils einen größeren Leistungszuwachs erzielen (Ditton/Krüsken 2009b).

Die Grundschulzeit kann damit als eine schulische Phase gekennzeichnet werden, die mit enormen Lernfortschritten und einer beachtlichen Reduzierung der Leistungsstreuung
---
Selektion und Exklusion im Bildungssystem 63

einhergeht. Ursprünglich bestehende Leistungsunterschiede werden von der zweiten zur vierten Jahrgangsstufe substantiell reduziert. Diese Befunde scheinen auf den ersten Blick der verbreiteten Darstellung, dass es in der Grundschulzeit zu einer Stabilisierung inter-individueller Unterschiede kommt (Weinert/Helmke 1997), zu widersprechen. Dies ist jedoch nicht zwangsläufig der Fall. Auch in unseren Daten verweisen die Korrelationen auf eine vergleichsweise hohe Stabilität von Leistungsrangreihen über die Zeit. Die Rangunterschiede sowohl zwischen Schülern als auch zwischen Schulklassen (Ditton 2010a) bleiben in der Grundstruktur erhalten. Die bestehenden Leistungsabstände sind dabei jedoch sehr viel kleiner geworden als sie ursprünglich waren. In den Leistungen gesteigert haben sich insbesondere die schwächeren Schüler und besonders deutlich aufgeholt haben die anfangs leistungsschwachen Schulklassen. Daher ist die Leistungsstreuung zum Übertrittszeitpunkt vor allem da sehr viel geringer, wo anfangs große Unterschiede bestanden hatten. An den relativen Leistungspostionen hat sich allerdings dennoch recht wenig geändert.

Für den weiteren Schulbesuch nach der Grundschule sind nicht erzielte Testleistungen ausschlaggebend, sondern die Noten zum Zeitpunkt des Übergangs. Nach unseren Ergebnissen bestehen signifikante Effekte der sozialen Herkunft auf die Noten auch unter Kontrolle der getesteten Leistungen hinaus. Diese Effekte sind allerdings nicht sehr groß, der Zugewinn an Varianzaufklärung fällt in praktisch allen untersuchten Domänen gering aus. Insgesamt ergeben sich damit unter Kontrolle der schulischen Leistungen zwar signifikante, aber keine starken sekundäre Effekte auf die Benotung (Stahl 2007). Zumindest zu einem gewissen Teil spielen aber bei der Benotung und auch bei den auf die Noten bezogenen Übertrittsempfehlungen außer den tatsächlichen Leistungen auch Erwartungseffekte eine Rolle, die sich nachteilig für Kinder aus Familien mit niedrigem sozialem Status auswirken. Von Bedeutung dürften hier Einschätzungen der Lehrkräfte zu den über die Leistungen hinaus notwendigen Voraussetzungen für den Besuch einer höheren Schule sowie die höheren Bildungsaspirationen der Eltern aus den bildungsnäheren Milieus sein. Zudem kommt aber auch zum Tragen, dass Kindern aus Familien mit einem höheren sozialen Status eine höhere schulische Begabung sowie eine höhere Intelligenz und Kreativität attestiert werden. Schließlich wird bei den Gymnasialempfehlungen für Kinder aus Familien mit einem höheren sozialen Status auch häufiger ein positiv bewertetes Sozialverhalten als Begründung für die Erteilung dieser Empfehlung angegeben (Stahl 2009).

Eine überraschend hohe Stabilität zeigt sich nicht nur für die Rangreihen der schulischen Leistungen, sondern auch hinsichtlich der zu erwartenden schulischen Wege nach der Primarstufe (Ditton/Krüsken 2009a). Für mehr als die Hälfte der Schüler (58 %) bleibt die Empfehlungsabsicht der Lehrkräfte vom Ende der zweiten bis zur endgültigen Erteilung der Empfehlung am Ende der vierten Jahrgangsstufe ohne zwischenzeitliche Veränderungen stabil. Bezogen auf die Bildungsaspirationen der Eltern finden sich in 59,8 Prozent der Fälle keine Veränderungen in diesem Zeitraum. Bei den Schulanmeldungen folgen die Eltern zum weitaus größten Teil den Übertrittsempfehlungen der Lehrkräfte (82 %), Abweichungen nach oben bzw. unten haben einen in etwa gleich hohen Anteil (ca. 9 %). Nach Schulart differenziert stehen ca. 60 Prozent der künftigen Hauptschüler und Gymnasiasten sowie ca. 50 Prozent der künftigen Realschüler schon am Ende der zweiten Jahrgansstufe und somit zwei Jahre vor dem Übertrittstermin fest. Ein Vergleich der Bildungsaspirationen der Eltern mit den Empfehlungen der Lehrkräfte bzw. den tatsächlichen Schulanmeldungen zeigt, dass ein
---
## Hartmut Ditton

Ein erheblicher Teil der Eltern muss deutliche Abstriche machen. Die Hoffnungen auf eine Realschullaufbahn können von 21 Prozent der Eltern nicht wie gewünscht realisiert werden. Annähernd drei Viertel der an einer Hauptschule angemeldeten Schüler kommen aus Familien, die sich den Besuch der Realschule gewünscht haben. Nur etwa 9 Prozent der Eltern, die ursprünglich eine Realschullaufbahn gewünscht hatten, melden ihr Kind letztlich an einem Gymnasium an. Anmeldungen an einer höheren Schulform als der empfohlenen erfolgen hauptsächlich durch Eltern der oberen sozialen Schichten. Eltern der unteren Schichten bleiben dagegen häufig hinter der Empfehlung der Lehrkraft zurück. Familien mit einem niedrigen Bildungsstatus zeigen einen hohen Anteil an Selbstselektion, indem sie in ca. 30 % der Fälle auf die Anmeldung an einem Gymnasium verzichten, obwohl eine Empfehlung vorliegt.

Die Diskrepanzen zwischen den statushöchsten und statusniedrigsten Gruppen sind besonders auffällig in Bezug auf die Schulformwahl. Familien der statushöchsten Gruppe haben auch unter Kontrolle der Leistungen und Noten eine höhere Chance, die gewünschte Empfehlung für die Realschule oder das Gymnasium zu erhalten. Angehörige der oberen Schicht können besser ihre Realschul- und Gymnasialaspirationen umsetzen, selbst bei gleichen Leistungen, im Vergleich zu Familien der Arbeiterschicht.

Leistungsaspekte sind nicht die einzigen Faktoren, die die Wahl der Schullaufbahn beeinflussen. Es gibt auch sekundäre Effekte, die berücksichtigt werden müssen. Unterschiedliche Studien versuchen, die verschiedenen Effekte abzuschätzen, jedoch sind die Ergebnisse bisher uneinheitlich und schwer vergleichbar aufgrund unterschiedlicher Datensätze und Berechnungsansätze.

Analysen auf Basis von Daten aus PISA 2000 zeigen, dass der Übergang von der Primar- in die Sekundarstufe von verschiedenen Faktoren beeinflusst wird. Es wurden Simulationsverfahren verwendet, um die Effekte genauer zu untersuchen.
---
Selektion und Exklusion im Bildungssystem 65

andern die sekundären Effekte rechnerisch neutralisiert wurden. Die Ergebnisse aus dieser Simulation legen den Schluss nahe, dass die sekundären Effekte auf die Schulformanmeldung im Vergleich zu den primären bedeutsamer sind. Eine Ausschaltung der sekundären Effekte würde einen deutlich größeren Anstieg der Gymnasialquote in der Unterschicht bewirken als eine Ausschaltung der primären Effekte. Analysen unserer Daten aus KOALA-S, die für Bayern und Sachsen getrennt gerechnet wurden und bei denen nach den Übertrittsempfehlungen der Lehrkräfte und den Schulanmeldungen durch die Eltern unterschieden wurde, führen demgegenüber zu einer anderen und differenzierteren Einschätzung (Ditton 2010b). Zwar würde mit einem Berechnungsverfahren wie es Müller-Benedict angewendet hat, auch unsere Daten zu der Einschätzung führen, dass die sekundären Effekte bei den Gymnasialanmeldungen überwiegen. Dies trifft jedoch schon nicht mehr zu, wenn mit einer elaborierteren Vorgehensweise (Buis 2008) die in unseren Daten verfügbaren Leistungsinformationen besser ausgeschöpft und über mehrere Meßzeitpunkte berücksichtigt werden. Schon dann überwiegen die primären Effekte. Noch weiter verschiebt sich das Bild zugunsten der Anteile der primären Effekte, wenn nicht nur die Testleistungen der Schüler, sondern auch die Noten bzw. die Erfolgserwartungen der Eltern als valide oder wenigstens partiell valide Leistungsinformationen mit in der Berechnung berücksichtigt werden. Damit stellt sich die nicht einfach zu beantwortende Frage, welche Leistungsaspekte für den Schulübergang legitimerweise heranzuziehen sind. Sofern auch Faktoren wie z. B. Ausdrucksfähigkeit, Anstrengungsbereitschaft, Konzentrationsfähigkeit, Durchhaltevermögen usw. für die Schulformentscheidung eine Rolle spielen sollen, wie es die oben genannten Empfehlungen der KMK nahe legen, führen Analysen, in denen nur die Testleistungen von Schülern berücksichtigt werden, zu einer Unterschätzung der primären bzw. Überschätzung der sekundären Faktoren. Deutlich wird damit auch, dass die Unterscheidung beider Effekte weit weniger eindeutig ist, als es auf den ersten Blick erscheint (Ditton 2007b). Insofern stellen sich in der Forschung zu Bildungsverläufen nach wie vor erhebliche Herausforderungen. Das betrifft in erster Linie die Notwendigkeit, das komplexe Zusammenwirken der zahlreichen Faktoren, die Bildungslaufbahnen beeinflussen, ausreichend differenziert abzubilden. Einige Aspekte dazu sollen im folgenden Abschnitt noch abschließend aufgegriffen werden.

Bei Bildungsentscheidungen sind sozialspezifische Kosten-Nutzen-Bilanzen und das Bemühen um den Erhalt des sozialen Status wichtige Faktoren (Baumert et al. 2009). Studien zu den spezifischen Vermittlungsmechanismen im Einzelnen sind jedoch noch selten. Mit Sicherheit hat die Kulturelle Praxis in der Familie Wirkungen auf die Leistungsentwicklung und die Laufbahnwahl (Baumert et al. 2003; Watermann/Baumert 2006). Eine anregungsreiche Kultur in der Herkunftsfamilie kann als begünstigender Faktor für schulischen Erfolg gewertet werden. Das wiederum kann in Beziehung zu den veränderten Anforderungen an das schulische Lernen gesehen werden. Dem Erlernen einer oder mehrerer Fremdsprachen kommt eine steigende Bedeutung zu und ebenso werden im Rahmen einer neuen Lernkultur höhere Erwartungen an eigenständiges Lernen gestellt. Ebenso werden inzwischen mündliche Leistungen höher gewichtet und „Präsentationen“ der Schüler vor der Klasse gehören zum schulischen Alltag, besonders auch an den Gymnasien. Dazu, wieweit diese Als kontinuierliche Variablen statt zusammengefasst zu Leistungsgruppen, wie es bei Müller-Benedict der Fall ist.
---
Hartmut Ditton

Entwicklungen zu einer weiteren Privilegierung der bildungsnäheren Schichten beitragen, ist bisher nichts bekannt. Erste Analysen der Daten aus KOALA-S zeigen, dass im Kontext der klassisch als bedeutsam angesehenen Faktoren des Rational-Choice-Modells (Kosten, Nutzen und Erfolgserwartung) auch der Risikobereitschaft (bzw. Risikofähigkeit) einer Familie Bedeutung für die Wahl der Schulform zukommt. Dies steht in Beziehung damit, ob sich Eltern in der Lage sehen, das Kind im Fall der Wahl einer Gymnasiallaufbahn ggf. unterstützen zu können. Hochbedeutsame Differenzen zwischen den Statusgruppen zeigen sich hierbei vor allem bezüglich des Fremdsprachenlernens und bezogen auf schulische Leistungsanforderungen (z. B. die genannten „Präsentationen“). Nach unseren bisherigen Analysen sind diese Mediatoren geeignet, die Effekte der sozialen Herkunft auf die Schulformwahl zum Teil zu erklären. Vollständig verschwinden unter Berücksichtigung dieser Mediatoren die Herkunftseffekte allerdings nicht. Womöglich gibt es daher durchaus eine Art Selbstverständlichkeit von Bildungsentscheidungen, besonders in den oberen sozialen Schichten (Meulemann 1985; Wiese 1982).

Bei der Wahl von Bildungslaufbahnen sind zudem motivationale und affektive Merkmale bedeutsam. Diese stehen in einem vergleichsweise engen Bezug zur Leistungsentwicklung und leisten einen gewissen eigenständigen Beitrag zur Erklärung sozialspezifischer Bildungschancen (Kaufmann 2007). Eine Schlüsselrolle kommt hierbei dem Fähigkeitsselbstkonzept zu. Zudem sind aber auch die Lernfreude, Anstrengung, Leistungsmotivation und schulische Einstellungen relevante Faktoren. Die genannten Merkmale variieren zwischen Kindern unterschiedlicher sozialer Herkunft und haben Vorhersagekraft für die Entwicklung der schulischen Leistungen in der Grundschulzeit. Ein wichtiger Befund besteht darüber hinaus darin, dass die schulischen Leistungsrückmeldungen (Noten) und darüber hinaus auch die Übertrittsempfehlungen am Ende der Grundschulzeit einen Einfluss auf die Entwicklung der motivationalen und affektiven Merkmale haben. Gute Noten und Empfehlungen für die höheren Schulformen wirken sich förderlich auf die Entwicklung motivationaler Merkmale aus, Misserfolgserfahrungen haben dagegen eine ungünstige motivationale Entwicklung zur Folge. Besonders für Kinder mit einer Hauptschulempfehlung finden sich deutlich negative Wirkungen auf die Lernfreude, das Fähigkeitsselbstkonzept und die Anstrengung (Kaufmann 2008).

Oben wurde bereits auf den besonderen Stellenwert der über die Grundschulzeit weitgehend stabil bleibenden Leistungsrangreihen hingewiesen. Natürlich besteht aber ein ausgeprägtes Leistungsgefälle bereits beim Schuleintritt (Moser et al. 2005). Von daher werden gegenwärtig besonders hohe Erwartungen an sozial ausgleichende Wirkungen durch eine frühe Förderung im Kindergartenalter gestellt. Diesbezüglich bestenfalls bedingt ermutigend (Niklas et al. 2010) bis ernüchternd (Weinert et al. 2010) fallen die Ergebnisse von Studien zur Entwicklung von Lernvoraussetzungen und Kompetenzen von Vorschulkindern aus, die einen Kindergarten besucht haben. Die sozialen Unterschiede scheinen sich auch in der Zeit des Kindergartenbesuchs eher weiter zu vergrößern oder bestenfalls nur sehr wenig zu reduzieren. Hinzu kommt außerdem noch, dass schon die Nutzung des Kindergartenangebots sozialspezifisch variiert und Kinder, bei denen man erwarten würde, dass sie von einer gezielten Förderung besonders profitieren könnten, die geringeren Besuchsquoten aufweisen (Kinder aus Familien ohne Schulabschluss; beide Eltern nicht erwerbstätig; zugezogene Ausländer) (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2008).
---
Selektion und Exklusion im Bildungssystem 67

5 Diskussion und Ausblick Selektion und Exklusion sind in sozial und funktional differenzierten Gesellschaften eine Normalität. Niemand kann zur gleichen Zeit allen sozialen Gruppen oder Systemen angehören. Auswahlverfahren für schulische und berufliche Laufbahnen bzw. Positionen sollen im System sicherstellen, dass die richtigen Personen an die richtigen Stellen kommen. Dahinter steht die Idee, dass über funktionsangemessene Zuweisungsverfahren das Wohl des Einzelnen wie auch der Gemeinschaft am besten gewährleistet werden kann. In demokratischen Gesellschaften wird als Bedingung eines funktionierenden Zuweisungssystems vorausgesetzt, dass der Zugang zu Positionen für alle offen ist, es bei den Auswahlen sachangemessen und gerecht zugeht und niemand von lebenswichtigen Bereichen vorschnell und/oder unzulässig ausgeschlossen wird. Zu Exklusion in einem engeren Sinn, in dem der Begriff überwiegend verwendet wird, kommt es dann, wenn Personen längerfristig oder dauerhaft einen als unzulänglich gewerteten Zugang zu lebenswichtigen Gütern haben und ihre Chancen, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben, als unzureichend gelten können. In der eigenen Wahrnehmung als ausgeschlossen erleben sich Menschen, die (langfristig) arbeitslos sind und/oder in Armut bzw. mit geringem Einkommen in unserer Wohlstandsgesellschaft leben. Prekäre Lebenssituationen entstehen in einer Wissensgesellschaft bei steigenden Qualifikationsanforderungen in erster Linie durch niedrige Bildung. Exklusionsgefährdet sind also vor allem Menschen, die in ihrer Bildungslaufbahn entweder gar keinen oder nur einen niedrigen Bildungsabschluss erworben haben. Für diese Personengruppe sind die beruflichen Möglichkeiten und die Chancen, ein als befriedigend empfundenes Leben durch eigene Erwerbstätigkeit bestreiten zu können, erheblich reduziert. Auf der anderen Seite stehen die Gewinner der Modernisierung, Globalisierung und Bildungsexpansion, die mit den raschen Entwicklungen mithalten können und von ihnen profitieren. Der Eindruck, dass unsere Gesellschaft, wie die meisten anderen Technologie- oder Wissensgesellschaften auch, sich immer mehr in Gewinner und Verlierer spaltet, lässt sich mit Daten zur Entwicklung von Armut und Einkommensungleichheit bestätigen. Womöglich würde diese Entwicklung nicht ganz so viel Aufmerksamkeit erregen, wenn nicht auch noch ausreichend belegt wäre, dass trotz aller Mobilität, die es auch in unserer Gesellschaft gibt, die Chancen oben oder unten zu landen, in starkem Maße von der sozialen Herkunft abhängig sind. Hinsichtlich der hohen Bedeutung von Bildung für Inklusionschancen und Exklusionsrisiken stellt sich die entscheidende Frage, ob die Chancen auf den Erwerb eines ausreichenden Bildungstitels eher eine Frage von Leistung oder von (institutioneller) Diskriminierung sind. Es geht dabei um die Frage, wie Exklusionsrisiken am ehesten abgebaut oder zumindest reduziert werden können. Gelingt das eher über den Abbau von Barrieren im Bildungssystem oder über den Ausgleich vorhandener Unterschiede in erbrachten Leistungen? Eine Antwort darauf zu geben ist nicht einfach. Unsere oben genannten eigenen Analysen zur Wahl des Schulwegs nach der Grundschule, der für den weiteren Bildungsverlauf eine besondere Bedeutung zukommt, geben wenig Anlass, diskriminierenden Elementen die teils behauptete überragende Bedeutung zuzuschreiben. Besonders die doch ungewöhnlich intensive Kritik an der angeblich so ungenügenden diagnostischen und prognostischen Urteilsfähigkeit der Lehrkräfte erscheint nach unseren Daten überzogen zu sein bzw. überinterpretiert zu werden. Sekundäre Effekte auf Schulnoten und Laufbahnempfehlungen der Lehrkräfte sind
---
# Hartmut Ditton

nachweisbar und sollten in ihrer Bedeutung und hinsichtlich kumulativer Wirkungen auch keineswegs unterschätzt werden. In einer Gesamtbilanz können diese Effekte kaum als das entscheidende Glied in der Kette der Reproduktion von Bildungsungleichheit angesehen werden. Unseren Ergebnissen zu folge sind es in erster Linie die schulischen Leistungen, die über Bildungswege entscheiden. Diesbezüglich trägt die Grundschule in einem nicht geringen Maße dazu bei, das Leistungsgefälle über die Zeit zu reduzieren, ohne es völlig aufzuheben oder die sozialen Differenzen zu beseitigen. Die sozialen Unterschiede nehmen in der Grundschulzeit im Gegenteil sogar etwas zu, wenn auch nur geringfügig. Ein völliger Ausgleich der Leistungsunterschiede würde auch der Logik des differenzierten schulischen Systems widersprechen, da die anschließende Einteilung in unterschiedliche Laufbahnen obsolet würde. Überhaupt besteht der Anspruch unseres schulischen Systems gar nicht explizit im Abbau von Differenz, sondern in der bestmöglichen Förderung jedes einzelnen Schülers, also sowohl der leistungsschwächeren als auch der leistungsstärkeren. Vom Anspruch des Systems her wird Differenz somit eher konserviert als beseitigt.

Nun besteht allerdings inzwischen weitgehend Konsens, dass die (soziale) Selektivität des deutschen Bildungssystems einer modernen und demokratischen Gesellschaft unwürdig ist und reduziert werden sollte. Trotz der allgegenwärtigen bildungspolitischen Rhetorik ist allerdings weitgehend unklar, was damit genauer gemeint ist. Wie stark die soziale Selektivität reduziert werden soll oder müsste, bleibt ebenso unbestimmt wie die Mittel und Wege, die man gehen will. Auch die dahinter stehenden Argumentationsmuster sind höchst unterschiedlich, lassen sich aber auf zwei Grundpositionen, die seit der Bildungsdiskussion der 1960er Jahre bekannt sind, zurückführen. Weniger im Vordergrund steht gegenwärtig der Rekurs auf Bildung als Bürgerrecht. Damit würde unabhängig von Verwertungsperspektiven oder Nützlichkeitserwägungen ein Anspruch auf bestmögliche Bildung für jeden einzelnen Bürger proklamiert und eine aktive Bildungspolitik eingefordert (Dahrendorf 1965). Eher stehen derzeit ökonomisch motivierte Überlegungen im Mittelpunkt (vgl. schon Edding 1963, 1965; Picht 1964): Bildungsarmut ist teuer und wenn Potentiale nicht ausgeschöpft werden ist das gerade in Zeiten niedrig bleibender Geburtenraten verhängnisvoll. Hinzu kommt noch, dass sich im jetzigen System die installierten Auffang- und Übergangsmaßnahmen für gescheiterte oder vom Scheitern bedrohte Bildungskarrieren als personal-, zeit- und kostenintensiv sowie nur begrenzt wirksam erweisen.

Das deutsche Bildungssystem stellt sich im Hinblick auf die Bildungsverläufe von der vorschulischen Phase bis zum Eintritt in die Erwerbstätigkeit bzw. in die Hochschulen als ein recht eigentümliches System dar, das durch häufige Selektionen und eine immer feiner werdende Differenzierung der Bildungswege gekennzeichnet ist. Damit erhöht sich die Gefahr, dass an den zahlreichen Verzweigungen und angesichts der vielfältigen Optionen die

„Bildung ist die wichtigste Voraussetzung für Chancengerechtigkeit und sozialen Aufstieg. Wir brauchen eine Gesellschaft, in der niemand ausgeschlossen wird; eine Gesellschaft mit vielen Treppen und offenen Türen. … Und deshalb dürfen wir uns nicht damit abfinden, dass die Zugangschancen zu guter Bildung in unserem Land ungleich verteilt sind und dass die schulische Entwicklung eines Kindes immer noch maßgeblich – und in jüngster Zeit sogar mit steigender Tendenz – von seiner Herkunft und dem Geldbeutel der Eltern bestimmt wird. Von allen Ungleichheiten in unserem Land ist das vielleicht sogar die ungerechteste. Sie ist beschämend für Deutschland“. [„Ungleichheit: Wieviel brauchen wir ? Wieviel vertragen wir ?“. Eröffnungsansprache von Bundespräsident Horst Köhler zum 47. Deutschen Historikertag am 30. September 2008 in Dresden.]
---
Selektion und Exklusion im Bildungssystem

Zahl der Fehlentscheidungen vergrößert und die erzeugten Frustrationen potenziert werden. Bei der Vielfalt der Übergänge können vermehrt Brüche in Bildungsbiographien entstehen, die in einem System, das weniger verzweigt und – vor allem auch im Vergleich der Länder – weniger unüberschaubar ist, vermutlich besser vermieden werden könnten. Möglicherweise bietet die bunte Vielfalt der bundesdeutschen Bildungslandschaft sogar für diejenigen, die in der Lage sind, hier noch den Überblick zu behalten, ein gutes Betätigungsfeld und genügend Optionen, zunächst verpasste Chancen doch noch zu wahren. Dies sind jedoch gerade nicht diejenigen, die schon mit schlechten Karten in den regen Bildungswettbewerb eingestiegen sind (Hillmert/Jacob 2005).

Die als ernüchternd zu wertenden Ergebnisse der internationalen Schulvergleichsstudien haben in Deutschland eine sog. empirische Wende und Aufwertung der Bildungsforschung bewirkt, zumindest partiell. So begrüßenswert das ist, darf man doch nicht übersehen, dass auch eine noch so gut fundierte Forschung keine zwingenden Anweisungen für politisches Handeln impliziert. Dies setzt vielmehr eine Verständigung über bildungspolitische Ziele voraus. Kritisch erscheint diesbezüglich, dass ein gesellschaftlicher Konsens in bildungspolitischen Fragen auch heute kaum gegeben ist. Beispiele dafür finden sich in den aktuellen Bildungsdiskussionen in den Ländern sowie in den (notorisch schwierigen) Kooperationen zwischen Bund und Ländern zur Genüge. Teils stoßen aber auch über Parteigrenzen hinweg beschlossene Bildungsreformen auf den Widerstand eines streitbaren Bildungsbürgertums bzw. einflussreicher Verbände. Dies ist insofern nicht verwunderlich, als es bei bildungspolitischen Fragen zum einen um die Zukunftschancen von Kindern geht und zum anderen um den Erhalt bzw. Verlust von Privilegien. Am strittigsten sind dabei in der langen Tradition der Debatten über das deutsche Bildungswesen jeweils die Themen, die Aspekte der Selektion und Inklusion bzw. Exklusion berühren. In einer hoch strati  zierten und zunehmend ungleicher werdenden Gesellschaft sind die Voraussetzungen, einen Konsens zu finden, nicht besonders günstig. Weder ist zu erwarten, dass sich das Bildungswesen konträr zu gesellschaftlichen Trends entwickeln wird, noch sollte man darauf hoffen, durch Reformen im Bildungsbereich die Gesellschaft gleicher machen zu können (Jencks et al. 1979; Jencks et al. 1973). Insofern wird man sich, wenn die (soziale) Selektivität unseres Bildungswesens und die Exklusionsrisiken in unserer Gesellschaft reduziert werden sollen, schon einig werden müssen, was die zukünftige Richtung unserer Gesellschaft im Ganzen eigentlich sein soll.

Literatur

Aufenanger, Stefan/Hamburger, Franz/Ludwig, Luise/Tippelt, Rudolf (Hrsg.) (2010): Bildung in der Demokratie. Opladen: Barbara Budrich
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2008): Bildung in Deutschland 2008. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Übergängen im Anschluss an den Sekundarbereich I. Bielefeld: Bertelsmann
Baumert, Jürgen/Maaz, Kai/Trautwein, Ulrich (Hrsg.) (2009): Bildungsentscheidungen. Sonderheft 12-2009 der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften
Baumert, Jürgen/Stanat, Petra/Watermann, Rainer (Hrsg.) (2006): Herkunftsbedingte Disparitäten im Bildungswesen: Differenzielle Bildungsprozesse und Probleme der Verteilungsgerechtigkeit. Vertiefende Analysen im Rahmen von PISA 2000. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften
Baumert, Jürgen/Watermann, Rainer/Schümer, Gundel (2003): Disparitäten der Bildungsbeteiligung und des Kompetenzerwerbs. Ein institutionelles und individuelles Mediationsmodell. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 6 (1). 46–72
---
## Hartmut Ditton

|Berger, Peter A./Kahlert, Heike (Hrsg.) (2005)|Institutionalisierte Ungleichheiten – Wie das Bildungswesen Chancen blockiert. Weinheim/München: Juventa Verlag|
|---|---|
|Böhnke, Petra (2005)|Mittendrin und trotzdem draußen ? In: WZB-Mitteilungen 110. 34–37|
|Boudon, Raymond (1974)|Education, Opportunity, and Social Inequality. New York: Wiley & Sons|
|Bourdieu, Pierre (1987)|Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. Frankfurt: Suhrkamp|
|Bude, Heinz (2004)|Das Phänomen der Exklusion. Der Widerstreit zwischen gesellschaftlicher Erfahrung und soziologischer Rekonstruktion. In: Mittelweg 36 (4). 3–15|
|Bude, Heinz/Willisch, Andreas (Hrsg.) (2007)|Exklusion. Die Debatte über die „Überflüssigen“. Frankfurt: Suhrkamp|
|Bude, Heinz/Willisch, Andreas (Hrsg.) (2006)|Das Problem der Exklusion: Ausgegrenzte, Entbehrliche, Überflüssige. Hamburg: Hamburger Edition|
|Buis, Maarten L. (2008)|LDECOMP: Stata module decomposing effects in logistic regression into direct and indirect effects. In: The Stata Journal 9. 1–16|
|Dahrendorf, Ralf (1965)|Bildung ist Bürgerrecht. Plädoyer für eine aktive Bildungspolitik. Osnabrück: Bramsche|
|Deutscher Bildungsrat (1970)|Strukturplan für das Bildungswesen. (Empfehlungen der Bildungskommission). Bonn: Bundesdruckerei|
|Ditton, Hartmut (2010a)|Differentielle Leistungsentwicklung in der zweiten Hälfte der Grundschulzeit. In: Zeitschrift für Grundschulforschung 3 (1). 83–98|
|Ditton, Hartmut (2010b)|Schullaufbahnen und soziale Herkunft – eine Frage von Leistung oder Diskriminierung ? In: Aufenanger et al. (2010): 79–99|
|Ditton, Hartmut (2007a)|Einleitung: Übergänge im Bildungswesen – Ergebnis rationaler Wahlen ? In: Ditton (2007): 9–23|
|Ditton, Hartmut (Hrsg.) (2007b)|Kompetenzaufbau und Laufbahnen im Schulsystem. Eine Längsschnittuntersuchung an Grundschulen. Münster: Waxmann|
|Ditton, Hartmut/Krüsken, Jan (i. E.)|Effekte der sozialen Herkunft auf die Schulformwahl beim Übergang von der Primar- in die Sekundarstufe. In: Neuenschwander/Grunder (i. E.)|
|Ditton, Hartmut/Krüsken, Jan (2009a)|Bildungslaufbahnen im differenzierten Schulsystem. Entwicklungsverläufe von Bildungsaspirationen und Laufbahnempfehlungen in der Grundschulzeit. In: Baumert et al. (2009): 74–102|
|Ditton, Hartmut/Krüsken, Jan (2009b)|Denn wer hat, dem wird gegeben werden ? Eine Längsschnittstudie zur Entwicklung schulischer Leistungen und den Effekten der sozialen Herkunft in der Grundschulzeit. In: Journal für Bildungswissenschaft 1 (1). 33–61|
|Ditton, Hartmut/Krüsken, Jan (2006)|Der Übergang von der Grundschule in die Sekundarstufe. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 9 (3). 348–372|
|Ditton, Hartmut/Krüsken, Jan/Schauenberg, Magdalena (2005)|Bildungsungleichheit – der Beitrag von Familie und Schule. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 8 (2). 285–304|
|Edding, Friedrich (1965)|Bildung und Politik. Pfullingen: Neske|
|Edding, Friedrich (1963)|Ökonomie des Bildungswesens. Lehren und Lernen als Haushalt und als Investition. Freiburger Studien zur Politik und Soziologie. Freiburg: Rombach|
|Geißler, Rainer (2002)|Die Sozialstruktur Deutschlands. Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung|
|Hartmann, Michael (2002)|Der Mythos von den Leistungseliten. Spitzenkarrieren und soziale Herkunft in Wirtschaft, Politik, Justiz und Wissenschaft. Frankfurt: Campus|
|Hillmert, Steffen/Jacob, Marita (2005)|Zweite Chance im Schulsystem ? Zur sozialen Selektivität bei ‚späteren‘ Bildungsentscheidungen. In: Berger/Kahlert (2005): 155–176|
|Jencks, Christopher/Bartlett, Susan/Corcoran, Mary/Crouse, James/Eagles led, David/Jackson, Gregory/McClelland, Kent/Mueser, Peter/Olneck, Michael/Schwartz, Joseph/Ward, Sherry/Williams, Jill (1979)|Who gets ahead ? The Determinants of Economic Success in America. New York: Basic Books|
|Jencks, Christoph/Smith, Marshall/Acland, Henry/Bane, Mary Jo/Cohen, David/Gintis, Herbert/Heyns, Barbara/Michelson, Stephan (1973)|Chancengleichheit. Hamburg: Rowohlt|
|Kaufmann, Andrea (2008)|Die Rolle motivationaler Schülermerkmale bei der Entstehung sozialer Disparitäten des Schulerfolgs. Eine Längsschnittuntersuchung an Grundschulen in Bayern und Sachsen. Berlin: Mensch und Buch|
|Kaufmann, Andrea (2007)|Merkmale und Einstellungen von Schülern. In: Ditton (2007): 117–143|
|Klemm, Klaus (1991)|Jugendliche ohne Ausbildung. Die ‚Kellerkinder‘ der Bildungsexpansion. In: Zeitschrift für Pädagogik 37. 887–898|
|Konsortium Bildungsberichterstattung (2006)|Bildung in Deutschland. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld: Bertelsmann|
---
|Selektion und Exklusion im Bildungssystem|71|
|---|---|
|Krüsken, Jan (2007): Entwicklung von Schülerleistungen und Zensuren in der Grundschule. In: Ditton (2007): 41–61| |
|Maaz, Kai (2006): Soziale Herkunft und Hochschulzugang: Effekte institutioneller Öffnung im Bildungssystem. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften| |
|Maaz, Kai/Hausen, Cornelia/McElvany, Nele/Baumert, Jürgen (2006): Stichwort: Übergänge im Bildungssystem. Theoretische Konzepte und ihre Anwendung in der empirischen Forschung beim Übergang in die Sekundarstufe. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 9 (3). 299–328| |
|Meulemann, Heiner (1985): Bildung und Lebensplanung. Die Sozialbeziehung zwischen Elternhaus und Schule. Frankfurt: Campus| |
|Moser, Urs/Stamm, Margrit/Hollenweger, Judith (2005): Für die Schule bereit ? Lesen, Wortschatz, Mathematik und soziale Kompetenzen beim Schuleintritt. Aarau: Sauerländer| |
|Müller-Benedict, Volker (2007): Wodurch kann die soziale Ungleichheit des Schulerfolgs am stärksten verringert werden ? In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 59 (4). 615–639| |
|Nassehi, Armin (2007): Exklusion als soziologischer oder sozialpolitischer Begriff ?. In: Bude/Willisch (2007): 18–25| |
|Niklas, Frank/Schmiedeler, Sandra/Schneider, Wolfgang (2010): Heterogenität in den Lernvoraussetzungen von Vorschulkindern. In: Zeitschrift für Grundschulforschung 3 (1). 18–31| |
|OECD (2008): Growing Unequal ? Income Distribution and Poverty in OECD Countries. Paris: OECD| |
|Picht, Georg (1964): Die deutsche Bildungskatastrophe. Analyse und Dokumentation. Freiburg: Walter| |
|Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der BRD (2003): Übergang von der Grundschule in Schulen des Sekundarbereichs I. Bonn: KMK| |
|Stahl, Nicola (2009): Der institutionelle Beitrag zur Entstehung primärer und sekundärer Herkunftseffekte. Eine Untersuchung an bayerischen Grundschulen. Berlin: Mensch und Buch| |
|Stahl, Nicola (2007): Schülerwahrnehmung und -beurteilung durch Lehrkräfte. In: Ditton (2007): 171–198| |
|Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2008): Datenreport 2008. Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung| |
|Stocké, Volker (2007): Strength, Sources, and Temporal Development of Primary Effects of Families’ Social Status on Secondary School Choice. Verfügbar unter: http://www.sfB504.uni-mannheim.de/publications/ dp07-60.pdf| |
|Watermann, Rainer/Baumert, Jürgen (2006): Entwicklung eines Strukturmodells zum Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und fachlichen und überfachlichen Kompetenzen: Befunde national und international vergleichender Analysen. In: Baumert et al. (2006): 61–94| |
|Weinert, Franz E./Helmke, Andras (Hrsg.) (1997): Entwicklung im Grundschulalter. Weinheim: Psychologie Verlags Union| |
|Weinert, Sabine/Ebert, Susanne/Dubowy, Minja (2010): Kompetenzen und soziale Disparitäten im Vorschulalter. In: Zeitschrift für Grundschulforschung 3 (1). 32–45| |
|Wiese, Wilhelm (1982): Elternstatus, Lehrerempfehlung und Schullaufbahn. Eine empirische Analyse des Einflusses des Grundschullehrers auf die Bildungslaufbahn des Schülers. In: Zeitschrift für Soziologie 11. 49–63| |