# ERICH WEBER

Erziehungsstile

VERLAG LUDWIG AUER DONAUWÖRTH
---
#### Kapitel 4. Kapitel

Die sozialpsychologische Erforschung von Führungsstilen

##### Methodische Vorbereitungen

Die Experimente mit verschiedenen Führungsstilen wurden von Lewin und seinen Mitarbeitern, insbesondere R. Lippit und R. K. White, initiiert. K. Lewin, der zu Beginn der NS-Zeit als namhafter Vertreter der Berliner Gestaltpsychologischen Schule in die USA emigrierte, geht in seiner „Feldlehre" davon aus, dass die seelischen Geschehnisse von der Gesamtheit der im „psychischen Feld" vorhandenen Kräfte bestimmt werden. Auch soziale Gruppen stellen solche durch die Interaktion ihrer Mitglieder definierte „Felder" mit jeweils spezifischer Gesamtatmosphäre und Dynamik dar (vgl. H. Thomae u. H. Feger 1969, S. 142 ff.). Zur Erforschung entwickelten K. Lewin und seine Mitarbeiter berühmt gewordene Gruppenexperimente, in denen durch verschiedene Führungsstile der Gruppenleiter unterschiedliche Strukturierungen der sozialen Felder hervorgerufen wurden.

Durch seine Erfahrungen mit dem Totalitarismus veranlasst, wollte K. Lewin empirisch gesichert erkennen, wie das faschistische Gruppenleben in Richtung auf Demokratie hin beeinflusst werden kann. Es ging K. Lewin im Exil letztlich um die Frage nach der besten Erziehung zur Demokratie: Durch die Beantwortung dieser Frage hoffte er später zur Demokratisierung Deutschlands beitragen zu können. Dazu bedarf es nach Lewin vor allem eines Wechsels der Führungsstile, der eine Veränderung der Gruppenstrukturen bewirkt; durch die es erst möglich wird, die Individuen zu ändern (vgl. K. Lewin 1953, S. 21-111).

Die verschiedenen Führungsstile und ihre Auswirkungen auf das soziale Klima und das Verhalten der Gruppenmitglieder untersuchten K. Lewin und seine Mitarbeiter.
---
den Jahren zwischen 1937 und 1940 mit Hilfe von „lebensnahen" Gruppenexperimenten. Sie wurden als Laboratoriumsexperimente mit kontrollierbaren und variierbaren Bedingungen künstlich herbeigeführt, jedoch lebensechten Sozialsituationen weitgehend anzunähern versucht (vgl. K. Lewin 1953; K. Lewin, R. Lippit und R. K. White 1939; R. Lippit und R. K. White 1958; R. K. White und R. Lippit 1960).

Man wählte 10- bis 11-jährige amerikanische Jungen, die sich freiwillig gemeldet hatten, so aus, dass z. B. nach Alter, Intelligenz, Schulleistung, Aktivität und Beliebtheit ungefähr gleichartige Kleingruppen von je fünf Mitgliedern gebildet werden konnten, die zur Freizeitbeschäftigung zusammenkamen, um Masken für ein geplantes Fest herzustellen. Die Mitteilung, dass diese Gruppen zur Erforschung von Jugendclubs gegründet wurden, schuf eine akzeptable Begründung für die ständige Anwesenheit von Wissenschaftlern in den Clubräumen, an die sich die Kinder bald gewöhnten. Als unabhängige Variable wurde das Verhalten der erwachsenen Gruppenführer variiert. Dabei ging man von komplexen, typischen Führungsstilen aus, die durch genaue Instruktionen festgelegt wurden. Beim ersten Versuch wurde nur zwischen den beiden global gekennzeichneten Formen des autokratischen und demokratischen Führungsverhaltens unterschieden. Bei späteren Experimenten wurde von den Gruppenleitern noch ein sogenanntes „Laissez-faire"-Verhalten praktiziert. Die autokratischen Gruppenführer bestimmten allein, was zu tun war; die demokratischen Leiter planten alles gemeinsam mit den Gruppenmitgliedern; die den „Laissez-faire"-Stil praktizierenden Erwachsenen hielten sich weitestgehend zurück, überließen die Kinder sich selbst und standen nur, wenn es gewünscht wurde, beratend zur Verfügung.

Um den Einfluss von Persönlichkeitsmerkmalen der Gruppenleiter auszuschalten, hatten diese abwechselnd die verschiedenen Führungsstile zu praktizieren. Außerdem hielt jede Gruppe nacheinander verschiedene Leiter, um
---
den Wechsel der Führungsstile als plausibel erscheinen zu lassen und eine Streuung zufälliger Unterschiede zwischen den Gruppenleitern zu erreichen.

Darüber hinaus wurden noch besondere Testsituationen in die Experimente eingefügt: In jeder Gruppe und bei jedem Führungsstil kam der Leiter z. B. einmal zu spät und wurde einmal für eine Viertelstunde aus dem Clubraum abberufen.

Das Verhalten der Gruppenleiter und Gruppenmitglieder wurde während der Versuche beobachtet, protokolliert und anschließend quantitativ ausgewertet. So hat man z. B. die Anteile der aggressiven Handlungen und der freundlichen Verhaltensweisen der Gruppenmitglieder bei verschiedenen Führungsstilen ausgezählt und miteinander verglichen. Die quantitative Auswertung wurde durch eine qualitative Auswertung der Protokolle und durch Interviews mit einzelnen Gruppenmitgliedern ergänzt (Deutschsprachige Beschreibungen dieser Gruppenexperimente findet man z.B. bei U. Walz 1960, S. 37-64; R. u. A. Tausch 1965a, S. 56 ff., S. 140 ff. und S. 173 ff.; W. Mangold 1967, S. 43 ff.; R. Lippit u. R. K. White 1973, S. 324).

Die Versuchsanordnung war also derart gewählt worden, dass sie für die Teilnehmer zwar nicht alltäglich, aber auch nicht außergewöhnlich erscheinen musste und den wissenschaftlichen Anforderungen an ein lebensnahes Gruppenexperiment weitgehend entsprach.

## II. Die Führungsstile (im Anschluss an K. Lewin)

### Generelle Einsichten

Ganz allgemein, also die verschiedenen Führungsstile umfassend, erbrachten die Untersuchungen Lewins und seiner Mitarbeiter folgende Resultate:

Es ließ sich ein enger Zusammenhang zwischen den spezifischen Führungsstilen der Erwachsenen und typischen Formen des Erlebens und Verhaltens der Kinder nachweisen.

234
---
Die einzelnen Führungsstile lösen jeweils eine eigene soziale Atmosphäre und Gruppendynamik aus, durch die nicht nur das Leistungsverhalten sondern vor allem auch das Sozialverhalten der Gruppenmitglieder entscheidend geprägt wird.

Es zeigte sich auch, dass nach der Änderung des Führungsstils durch einen neuen Gruppenleiter - selbst schon bei dem im Experiment durchgeführten baldigen Wechsel - Einflüsse des vorausgegangenen andersartigen Führungsstils noch eine gewisse Zeit nachwirken. Die Umstellung von einem Führungsstil auf den anderen gelingt also nicht sofort und bringt auch Schwierigkeiten mit sich.

Die Experimente belegen, dass unterschiedliche Führungsstile von ein und demselben Erzieher praktiziert werden können, dass sie sich also intentional gestalten lassen, je nach der zugrunde liegenden Erziehungskonzeption. Es wird jedoch nicht bestritten, dass bei bestimmten Persönlichkeitszügen und sozialkulturellen sowie politischen Konstellationen die Erzieher und Lehrer zur Bevorzugung und Verfestigung spezifischer Führungsstile neigen. Diese können jedoch bei entsprechender Bewusstmachung, vor-sitzlichem Einstellungswechsel, selbstkritischer Kontrolle und längerwährendem Training gewandelt werden.

"Ein pädagogischer Führungsstil ist keine angeborene Naturtatsache, sondern eine aus Gesinnung, Einsicht, Interesse und Streben integrierte und aufgebaute innere pädagogische Haltung, zu der man sich letztlich selbst erziehen muss" (U. Walz 1960, S.245).

Die weitreichenden Konsequenzen der Lewinschen Gruppenexperimente kommen vor allem in der Tatsache zum Ausdruck, dass diese Modelluntersuchungen zahlreiche analoge Forschungsvorhaben auslösten. Insbesondere für die Schulpädagogik hat die internationale, empirische Erforschung der Unterrichtsstile zunehmend an Bedeutung gewonnen (vgl. 5. Kapitel).
---
## Die einzelnen Führungsstile und ihre Auswirkungen

Der autokratische Führungsstil wurde durch folgende Verhaltensmerkmale definiert: Der Gruppenleiter legt alle Richtlinien fest, so daß es nur einen Weg zur Erreichung des Zieles gibt. Er entscheidet über sämtliche Maßnahmen und bestimmt das gesamte Vorgehen, indem er von Fall zu Fall die einzelnen Tätigkeiten, Techniken und Teilaufgaben vorschreibt. Dies geschieht jeweils nur für den nächsten Arbeitsgang, so daß das künftige Tun und das weitere Vorgehen den Kindern unbekannt bleiben. Der Leiter übernimmt allein die Verantwortung für das Verhalten der Kinder und das Gelingen des Vorhabens. Er bildet die Arbeitsgruppen und ordnet an, wer mit wem zusammenzuarbeiten hat. Häufig greift der Leiter durch Befehle und unterbrechende Kommandos in das Geschehen ein. Lob und Tadel sind meist persönlich gehalten, d. h. auf die Person und nicht auf die Sache bezogen. Seine nicht-konstruktive Kritik erfolgt ohne objektive Begründung. Der Leiter ist der Gruppe gegenüber zwar nicht unfreundlich, aber er hält Distanz zu ihr und läßt seine Überlegenheit ständig fühlen.

Welche Auswirkungen konnten bei der Realisierung des autokratischen Führungsstils auf das Verhalten der Gruppenmitglieder festgestellt werden? Allgemein erfolgte das Verhalten der Kinder wenig spontan, sondern vorwiegend reaktiv auf die Initiativen des Führers. Die Äußerungen der Gruppenmitglieder waren weitgehend uniform und ließen wenig Individualität erkennen. Da die Gesamtatmosphäre sehr gespannt und konfliktträchtig war, wurde z. T. sogar der Wunsch geäußert, die Zusammenkünfte zu beenden. Beim Verhältnis zum Gruppenleiter, das deutlich soziale Rangunterschiede zum Ausdruck brachte, ließen sich zwei typische Reaktionsformen unterscheiden. Der apathische Typ zeigte stark abhängige Anlehnung an den Leiter, Unterwürfigkeit und nur eine geringe Fähigkeit, eigene Gruppenaktionen einzuleiten.
---
Der aggressive Typ dagegen verhielt sich oppositionell, wobei gelegentlich auch zur Rebellion gegenüber dem Gruppenleiter kam. Das gruppeninterne Verhalten ließ nur eine geringe Gruppenmoral erkennen: Der Zusammenhalt der Gruppenmitglieder war gering und es überwogen die gereizten, unfreundlichen und feindseligen Kontakte. Es kam häufig zur Dominanz und Aggression der Kinder untereinander. Die starke Egozentrik der Kinder drückte sich auch in ihrem Sprachverhalten aus, z. B. im häufigen Gebrauch von Wörtern wie "ich", "mein", "mir", "mich". Gelegentlich wurde der sogenannte "Sündenbock-Mechanismus" ausgelöst: Dabei wurde ein Kind in die Rolle des "Prügelknaben" gedrängt, der die Funktion eines "Blitzableiters" für jene Aggressionen ausübte, die sich infolge der gehäuften Frustrationen angestaut hatten. Die Feindseligkeiten entluden sich auch gegen fremde Gruppen. Das Leistungsverhalten ließ beim autokratischen Führungsstil im Vergleich zum demokratischen zwar eine höhere Quantität, jedoch auch eine geringere Qualität des Geschaffenen deutlich werden. Die Kinder mussten bei der Durchführung des Vorhabens immer wieder zur Aufmerksamkeit und Beharrlichkeit ermahnt werden. Beim Zuspätkommen des Leiters wurde mit der Arbeit nicht begonnen. Wenn er den Clubraum vorübergehend verlassen musste, sank die Arbeitsaktivität sofort ab, stieg jedoch nach seiner Rückkehr gleich wieder an.

b) Der demokratische Führungsstil

Der demokratische Führungsstil lässt sich durch folgende Verhaltensmerkmale des Gruppenleiters umschreiben: Er vermittelt zunächst nur einen vorläufigen Überblick über das Projekt. Die Festlegung der Richtlinien und Arbeitsabschnitte, die Wahl der Techniken und Maßnahmen sind Angelegenheiten von Gruppendiskussionen und Gruppenentscheidungen, an denen der Gruppenleiter nur anregend und ermunternd mitwirkt. Die Gruppe trägt die Verantwortung für das Vorgehen und das Resultat. Wo Rat-.
---
schlige des Leiters erforderlich sind, weist auf verschie- schläge des Leiters erforderlich sind, weist er auf verschiedene Möglichkeiten hin; aus denen die Gruppe dann die ihr günstigsten erscheinende auswählt: Die Gruppenmit- am günstigsten erscheinende auswählt. Die Gruppenmit- glieder konnen selbst bestimmen; mit wem sle %usammcn- glieder können selbst bestimmen, mit wem sie zusammen- arbeiten wollen; Der Tiihrer greif juBerst sparsam und will die Selbstindigkeit der Kinder provozieren_ ein und will die Selbständigkeit der Kinder provozieren. Erteilung Lob und Tadel ist er objektiv orien- Bei derBei der Erteilung von Lob und Tadel ist er objektiv orien- tiert; er gibt sachbezogene und angemessene tiert, d. h. er gibt nur sachbezogene und -angemessene Hinweise und bemiiht sid um konstruktive Kritik. Das Hinweise und bemüht sich um konstruktive Kritik. Das Verhalten des Leiters ist sozial-integrativ und partner- Verhalten des Leiters ist sozial-integrativ und partnerschaftlid, s0 dak weitgehend als Gruppenmitglied schaftlich, so daß er weitgehend als Gruppenmitglied erscheint: MXierty" Die Praktizierung dieses demokratischen Fuhrangsstiles-scheint. ~ -Die Praktizierung dieses demokratischen Führungsstiles wirkte sich bei den Gruppermitgliedern in folgenden Ver- wirkte sich bei den Gruppenmitgliedern in folgenden Ver- halensweisen 1u5: Als allgcmeines Charakteristikum haltensweisen aus: Als allgemeines Charakteristikum die Kinder hier mehr spontanes Verhalten und zeigtettzeigten die Kinder hier mehr spontanes Verhalten und eigene Initiative. Ihre Verhaltensweisen waren vielfilti- eigene Initiative. Ihre Verhaltensweisen waren vielfälti- SCT, individueller, produktiver und konstruktiver. Die ger, individueller, produktiver und konstruktiver. Atmosphire Tar ausgeglichener und zufriedener; Das Atmosphäre war ausgeglichener und zufriedener. Das Verhilnis Leiter war positiver und freier, mehr Verhältnis zum Leiter war positiver und freier, mehr partnersdaftlic als hierarchisd und deshalb weniger un- partnerschaftlich als hierarchisch und deshalb weniger unterwiirfig und nicht Aggressiv. Im gruppeninternen terwiirfig und nicht aggressiv. Im gruppeninternen Ver- halten zeigte sich ein enger stabiler 'Zusammenhalt und ein halten zeigte sich ein enger stabiler Zusammenhalt und ein Uberwiegen freundlicer und hilfsbereiter Kontakte: Fs überwiegen freundlicher und hilfsbereiter Kontakte. Es kam zu vermel rtcr gegenseitiger Anerkennung und kon- kam zu vermehrter gegenseitiger Anerkennung und kon- struktiver Anregung: Die hohe Gruppenmoral wurde aud struktiver Anregung. Die hohe Gruppenmoral wurde auch im Sprachverhalten deutlid, in der Bevorzugung im Sprachverhalten deutlich, z. B. in der Bevorzugung von KuBerungen wie awirt, nuns" und ,unSer" Grp- von Äußerungen wie „wir", „uns", und „unser". Grup- pelspinueen nahmen niemals gefihrlice Formen penspannungen nahmen niemals gefährliche Formen an. Beim Leistungsverhalten wirkte sich das von allen bejahte, Beim Leistungsverhalten wirkte sich das von allen bejahte, gemeinsame Ziel farderlic au5_ Die Produktionsmenge fiel gemeinsame Ziel förderlich aus. Die Produktionsmenge fiel zwir geringer als beim autokratischen Fihrungsstil ZuS, zwar geringer als beim autokratischen Führungsstil aus, jedoc Iag die Qualitit der Leistungen deutlich hoher. Vor jedoch lag die Qualität der Leistungen deutlich höher. Vor allem aber die Identilkation mit dem Vorhaben wie die Selbstindigkeit bci seiner Durchfihrung graler. wie die Selbständigkeit bei seiner Durchführung größer. Die bessere Arbeitsmoral zeigte sich in der stirkeren Die bessere Arbeitsmoral zeigte sich in der stärkeren Arbeitsbereitschaft und ~beharrlickeit: So wiren Arbeitsbereitschaft und -beharrlichkeit. So waren z. B. die Kinder beim 'Luspitkommen des Gruppenleiters schon am 238 238
---
Werk und dieser den Clubraum vorübergehend verlassen musste, traten keine wesentlichen Veränderungen in der Arbeitsintensität und -leistung auf.

Der Laissez-faire-Stil wurde erst bei den späteren Experimenten ergänzend hinzugefügt und darf nicht mit dem demokratischen Führungsstil verwechselt werden. Charakteristisch für das Laissez-faire-Verhalten ist, dass der Gruppenleiter die Kinder gar nicht oder nur sehr wenig zu beeinflussen oder zu verändern versucht und durch seine weitestgehende Passivität jeden Führungsanspruch preisgibt, damit aber zugleich das Erziehungsverhältnis fast völlig aufhebt. Der Leiter macht bei dem beschriebenen Experiment nur auf das verfügbare Arbeitsmaterial aufmerksam und teilt mit, dass er bereit sei, Rat zu geben, wenn es gewünscht wird. Er gewährt also völlige Freiheit hinsichtlich der Aktivitäten und Entscheidungen sowohl der einzelnen als auch der Gruppe. Das gesamte Vorgehen wird allein den Kindern überlassen. Sie erhalten nur auf ihr ausdrückliches Verlangen hin Informationen durch den Leiter, stets aber nur in einem Ausmaß, in dem sie Auskunft gewünscht hatten. Die Verhaltensweisen und Arbeitsprodukte der Kinder werden vom Leiter weder provoziert noch qualifiziert. In seinem Beziehungsverhältnis zu den Gruppenmitgliedern verhält er sich mehr freundlich als neutral.

Bei der Verwirklichung dieses gewährenlassenden Führungsstils wurde folgendes Verhalten der Gruppenmitglieder festgestellt: Generell betrachtet waren sie mit der Situation unzufrieden, vor allem darüber enttäuscht, dass nichts Rechtes zustandekommen wollte. Es wurden von den Kindern zwar häufig Vorschläge zu gemeinsamen Gruppenaktivitäten gemacht, aber nur selten kam es infolge geringer Übereinstimmung und auftretender Schwierigkeiten bei der Planung zu ihrer Verwirklichung. Man war mit dem Gruppenleiter unzufrieden, beklagte
---
sich; dal viel Freiheit sewihre und wenig eingreife: internen Gruppcnverhalten stellte sich, daß er zu viel Freiheit gewähre und zu wenig steuernd sich eine starke Gereiztheit ein, die sich inncr wicder steuernd eingreife. Im internen Gruppenverhalten stellte

sich, daß er zu viel Freiheit gewähre und zu wenig steuernd sich eine starke Gereiztheit ein, die sich inncr wicder steuernd eingreife. Im internen Gruppenverhalten stellte

Es entstand kein enger Zusammenhalt aggressiv entludsich eine starke Gereiztheit ein, die sich auch immer wieder Gruppenmitglieder_ Die Gruppenmoral bildete sich aggressiv entlud. Es entstand kein enger Zusammenhalt der Gruppenmitglieder. Die Gruppenmoral bildete sich nur Schr gering Jus Im Bercid1 des Leistungsverhaltens stellten gich quantitativ und qualitativ nur Geringe Erfol- nur sehr gering aus. Im Bereich des Leistungsverhaltens Das rcct planlase und urproduktive Verhalten stellten sich quantitativ und qualitativ nur geringe Erfol- nict Unfup: Bei der verspite- ge ein. Das recht planlose und unproduktive Verhalten entartete selten grobem Ankunf des Leiters dic Gcuppe aktiv entartete nicht selten zu grobem Unfug. Bei der verspäte- dod; wenig konstruktiv titig. Beim Verlassen des Arbeics ten Ankunft des Leiters war die Gruppe zwar aktiv, je- hiufg sogar zum Anstei doch wenig konstruktiv tätig. Beim Verlassen des Arbeits- Talnc5 durch den (Ater K3m der dicser Situation ein raumes durch den Leiter kam es häufig sogar zum Anstei Een Gruppenaktivitit, WCDI Kind di Fihmng ubernahm_gen der Gruppenaktivität, wenn in dieser Situation ein Kind die Führung übernahm.

### III. Kritische Anmcrkungen

III. Kritische Anmerkungen Gegeniiber der van K Lewin und seinen Mitarbeitern ver- lobalen Keninzcichnung der wendeten Terminologie zurGegenüber der von K. Lewin und seinen Mitarbeitern ver- wendeten Terminologie zur globalen Kennzeichnung der crtorecitcn Fihrungsstile har Mam kritisch zu bedenken gegeben, dal mit den Kategorien "utokratisc" bzwv' . erforschten Führungsstile hat man kritisch zu bedenken #Jutoritir" und , demokratisch\' die inzwischen im pid- gegeben, daß mit den Kategorien „autokratisch" bzw. agogischen Sprachgebrauch hiufg verwendet (vsl. „autoritär" und „demokratisch", die inzwischen im päd- I. Roth 1955), bestimmte politisch-weltanschauliche Bedeutungen verbunden sind, die eine vorurteilsfreie Un- z. B. H. Roth 1955 ), bestimmte politisch-weltanschauliche Lcrsuchung und Verstindigung erschweren. Deshalb ging man analogen Stilformen dazu iiber; sie 2. B, alsman später bei der empirischen Erforschung von analogen dominativ und ginte- Stilformen dazu über, siez. B. als „dominativ" und „inte- Brariv"" . bezeichnen (vgl. Kapitel). AuBerdem ist darauf hinzuweiset da8 jo der konkreten grativ" zu bezeichnen (vgl. 5. Kapitel). Erziehungswirklichkeit kaum so reine Fiihrungsstilc Außerdem ist darauf hinzuweisen, daß in der konkreten rreffen_sind, wie sie in den besdiriebenen Gruppenexperi:FA- Erziehungswirklichkeit kaum so reine Führungsstile anzu- praktiziert_wurden, Dennoch lassen sich die ein- treffen sind, wie sie in den beschriebenen Gruppenexperi- menten raktiziert wurden. Dennoch lassen sich die ein- vdnen Grvppenleiter und Erzieher dem cinen oder dern anderen Fiihrungsstil mehr oder weniger zuordnen_ zelnen Gruppenleiter und Erzieher dem einen oder dem Mance Kritikeranderen Führungsstil mehr oder weniger zuordnen. Vcisen daraul hin, daf man die in den USA Untersudungsergebaisse Manche Kritiker weisen darauf hin, daß man die in den gewonnenen nicht ohne USA gewonnenen Untersuchungsergebnisse nicht ohne 240240
---
weiceres auf Linder mit anderer gesellschaftlicher und politischer Struktur Übertragen darf, weil die Reaktion der Versuchspersonen auf spezifische Führungsstile mit davon abhängen wird, welcher Lebensstil vor und außerhalb der Experimentalsituation als üblich und normal erlebt wird:

Man nimmt also an, dass die Auswirkungen bestimmter Führungsstile von den kulturspezifischen Normvorstellungen und Rollenerwartungen der Geführten mitbestimmt werden. Angehörige einer Gesellschaft, in der das demokratische Verhalten das Alltägliche und Selbstverständliche ist, werden autokratische Führungsmaßnahmen als abnormal empfinden und deshalb anders darauf reagieren als Mitglieder einer totalitären Gesellschaft, die an autoritäre Leitung gewöhnt sind und deshalb intensive Lenkung weniger negativ erleben (vgl. z. B. C. Weiß 1967, S. 23 f.). Dieser Einwand ist zwar berechtigt, stellt jedoch die beschriebenen Experimente nicht prinzipiell in Frage, sondern relativiert lediglich deren Ergebnisse. Den jeweiligen gesamtgesellschaftlichen Erfahrungen entsprechend, werden die Reaktionen auf verschiedene Führungsstile mehr oder weniger scharf hervortreten und die Untersuchungsergebnisse werden sich deshalb nur auf analoge Sozialstrukturen als gültig übertragen lassen. Vergleichbare Untersuchungen aus der BRD erbrachten prinzipiell entsprechende Ergebnisse (vgl. z. B. U. Walz 1960; R. u. A. Tausch 1965a; G. Dietrich 1969).

Da die Experimente K. Lewins und seiner Mitarbeiter in Kleingruppen von jeweils etwa 5 Mitgliedern, die freiwillig zum Basteln zusammengekommen waren, durchgeführt worden sind, galt es zu überprüfen, ob sich hinsichtlich des Einflusses von Unterrichtsstilen auf das Verhalten der Schüler analoge Resultate nachweisen lassen (vgl. Kapitel). Durch die Modellexperimente K. Lewins angeregt, wurden zunächst in den USA und später auch in der BRD analoge Untersuchungen in Schulklassen durchgeführt; also in größeren Gruppen, die sich nicht freiwillig zur Freizeitbeschäftigung zusammenfanden, sondern zur Erfüllung ernster schulischer Lernarbeit gebildet wurden.